O site do programa é esse:

http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-fiscalizacao/programa-de-fiscalizacao-em-entes-federativos

http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-fiscalizacao/programa-de-fiscalizacao-em-entes-federativos/edicoes-anteriores/municipios


A iniciativa incorporou o antigo Programa de Fiscalização por Sorteios Públicos, sendo que, agora, o programa possui três formas de seleção de entes: Censo, Matriz de Vulnerabilidade e Sorteios. Nesse contexto, já foram fiscalizados 2.314 municípios brasileiros desde 2003, englobando recursos públicos federais superiores ao montante de R$ 26,5 bilhões. 


Ciclo 4:

Os relatórios das auditorias nas cidades não seguem um padrão perfeito, mas por se tratar de 94 municípios, pode-se realizar a extração das bases manualmente coletando as seguintes informações:

- Cidade e estado
- Indicadores socioeconômicos (pop, indice de pobreza, pib per capita, eleitores e área)
- Informações sobre a Execução da Fiscalização (montante fiscalizado por ministério)
- Conclusão (se as contas estão adequadas ou não)

Baixar os relatórios por "Pesquisa de Relatórios" utilizando os seguintes filtros:

- Linha de Atuação: Fiscalização em Entes Federativos - Municípios
- Período de Publicação: 01/01/2017 até 31/12/2017
- Estados: um a um

E por fim selecionar arquivos com título contendo "Relatório de Fiscalização nº xpto" no título.


Volumetrias:

ciclo 1 = 45 municipios
ciclo 2 = ? (acredito que tenha sido feito por estado)
ciclo 3 = 70 municipios (na prática, 67)
ciclo 4 = 94 municipios





