
O objetivo será coletar informações do IBGE e tentar prever se a cidade é corrupta ou não (isto é, se foi observado divergências na auditoria).

Qual o range de datas das informações do IBGE?

2000 e 2010

Qual o range de datas das informações do CGU?

- 2.314 municípios brasileiros desde 2003

O que usar de variáveis explicativas?

Ibge (saude e educação)
Censo escolar (por escola) (educação)
Prova brasil (educação)
Data SUS (saude), informações de hospitalizações por hospital

Proposta de análise da variável resposta?

Se computador (n-gram) bater com analise manual, pode-se aplicar para todo histórico
