 

Secretaria Federal de Controle Interno 
 
 

 

 

Programa de Fiscalização 
em Entes Federativos – V03º 
Ciclo 
 
Número do Relatório: 201602517 
 
 

 

 
 
 
    Sumário Executivo 
    Santo Antônio de Jesus/BA 
  

 

 
        Introdução 
 

 

Este  Relatório  trata  dos  resultados  dos  exames  realizados  sobre  Ações  de  Governo 
executadas  pelo  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA,  em  decorrência  do  3º  Ciclo  do 
Programa de Fiscalização em Entes Federativos. 
 
A  fiscalização  teve  como  objetivo  avaliar  a  aplicação  dos  recursos  federais  repassados  ao 
Município pelos Ministérios da Educação, Saúde e das Cidades, tendo sido os trabalhos de 
campo executados no período de 22 a 26 de agosto de 2016. 
 
Os exames foram realizados em estrita observância às normas de fiscalização aplicáveis ao 
Serviço  Público  Federal,  tendo  sido  utilizadas,  dentre  outras,  técnicas  de  inspeção  física  e 
registros  fotográficos,  análise  documental,  realização  de  entrevistas  e  aplicação  de 
questionários.  
 
As  situações  evidenciadas  nos  trabalhos  de  campo  foram  segmentadas  de  acordo  com  a 
competência de monitoramento a ser realizado pela Controladoria-Geral da União – CGU.  
 
A  primeira  parte,  destinada  aos  órgãos  e  entidades  da  Administração  Pública  Federal  – 
gestores  federais  dos  programas  de  execução  descentralizada  –  apresentará  situações 
evidenciadas  que,  a  princípio,  demandarão  a  adoção  de  medidas  preventivas  e  corretivas 
desses gestores, visando à melhoria da execução dos Programas de Governo ou à instauração 
da competente tomada de contas especiais, as quais serão monitoradas pela CGU.  
 
Na segunda parte serão apresentadas as situações evidenciadas decorrentes de levantamentos 
necessários à adequada contextualização das constatações relatadas na primeira parte. Dessa 
forma,  compõem  o  Relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de  recursos 
 

 

federais,  bem  como  dos  Órgãos  de  Defesa  do  Estado  para  providências  no  âmbito  de  suas 
competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das  pastas 
ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das  providências 
saneadoras relacionadas a estas constatações. 

 
 

 
 
        Indicadores Socioeconômicos do Ente Fiscalizado 
 
 

População: 
Índice de Pobreza: 
PIB per Capita: 
Eleitores: 
Área: 

90985 
42,87 
8.142,94 
56299 
259 

Fonte: Sítio do IBGE. 

 
 
        Informações sobre a Execução da Fiscalização 
 
 
Ações de controle realizadas nos programas fiscalizados: 
 

Ministério 

Programa Fiscalizado 

Qt. 

Educação Básica 

MINISTERIO DA 
EDUCACAO 
TOTALIZAÇÃO MINISTERIO DA EDUCACAO 
MINISTERIO DA 
SAUDE 

Aperfeiçoamento do Sistema 
Único de Saúde (SUS) 
Execução Financeira da Atenção 
Básica 

Fortalecimento do Sistema Único 
de Saúde (SUS) 

TOTALIZAÇÃO MINISTERIO DA SAUDE 
MINISTERIO DAS 
CIDADES 
TOTALIZAÇÃO MINISTERIO DAS CIDADES 
TOTALIZAÇÃO DA FISCALIZAÇÃO 
 

Gestão da Política de 
Desenvolvimento Urbano 

3 

3 
1 

1 

1 

3 
1 

1 
7 

Montante Fiscalizado 

por Programa 

52.186.198,18 

52.186.198,18 
159.713,97 

Não se Aplica 

2.000.000,00 

2.159.713,97 
1.648.307,36 

1.648.307,36 
55.994.219,51 

Os executores dos recursos federais foram previamente informados sobre os fatos relatados, 
tendo  se  manifestado  em  25  de  outubro  de  2016,  cabendo  ao  Ministério  supervisor,  nos 
casos  pertinentes,  adotar  as  providências  corretivas  visando  à  consecução  das  políticas 
públicas, bem como à apuração das responsabilidades. 

 

 

 

 

 
 
        Consolidação de Resultados 
 
 

No  âmbito  do  3º  Ciclo  do  Programa  de  Fiscalização  em  Entes  Federativos  realizado  pela 
Controladoria-Geral da União, foram avaliados Programas/Ações, vinculados aos Ministério 
da Educação, Saúde e das Cidades, e executados pela Prefeitura Municipal de Santo Antônio 
de Jesus/BA. 

O  resultado  dos  trabalhos  revelou  a  ocorrência  de  falhas,  impropriedades  e  irregularidades 
relativas à aplicação dos recursos federais examinados, que se encontram demonstradas por 
Ministério e Programa de Governo no presente Relatório. Dentre as falhas e impropriedades 
apontadas, destacam-se a seguir as de maior relevância, por área. 

Na  Educação,  realizaram-se  ações  de  controle  sobre  a  gestão  dos  recursos  do  Programa 
Nacional de Alimentação Escolar – Pnae, do Programa Nacional de Apoio ao Transporte do 
Escolar – Pnate e do Fundo de Manutenção de  Desenvolvimento da Educação Básica e de 
Valorização dos Profissionais da Educação – Fundeb. 

Sobre  a  execução  dos  recursos  do  Pnae,  as  falhas  detectadas  pela  equipe  de  fiscalização 
referiram-se  aos  controles  de  estocagem  de  alimentos  e  de  distribuição.  Outrossim, 
constataram-se fragilidades relacionadas à elaboração de cardápios,  notadamente quanto  às 
informações necessárias ao cálculo da cobertura nutricional mínima exigida pela legislação. 
Acerca  dos  aspectos  qualitativos  do  programa,  apontou-se  a  necessidade  de  melhoria  no 
monitoramento  da  satisfação  dos  alunos  considerando  a  merenda  escolar  ofertada  pelo 
Município. 

Quanto  ao  Pnate,  foram  identificadas  irregularidades  na  licitação  e  na  execução  contratual 
dos serviços de transporte escolar, dentre as quais se destacam a restrição ao certame devido 
ao  não  parcelamento  dos  serviços  e  a  ocorrência  de  pagamentos  irregulares,  no  valor  de 
R$10.826,01, em razão de percursos superestimados para transporte de alunos. 

Sobre o Fundeb, constatou-se, no que concerne à parcela dos 60%, a acumulação ilícita  de 
cargos  públicos  por  professores  vinculados  ao  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA, 
bem  como  o  desvio  de  finalidade  na  aplicação  dos  recursos  com  o  pagamento  de 
profissionais  que  não  preenchem  os  requisitos  legais,  seja  por  exercerem  atividades  não 
classificadas como Educação Básica Pública, seja por estarem desvinculados do exercício do 
magistério, contabilizando, assim, prejuízos no montante de R$64.537,86 e R$471.415,198, 
respectivamente. 

 

 

Já em relação à Saúde, esta CGU avaliou as ações de combate ao mosquito Aedes Aegypti, 
tendo como principais constatações o comprometimento das ações em decorrência de atrasos 
na  distribuição  dos  inseticidas  e  da  falta  da  aquisição  e  da  manutenção  de  equipamentos  e 
materiais destinados ao combate do mosquito vetor. Destaca-se também que as comunidades 
rurais  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  não  estavam  incluídas  nessas  ações  de  combate. 
Contudo, segundo os gestores municipais, o atendimento dessas comunidades será possível 
quando  da  realização  de  concurso  público  para  a  contratação  de  Agentes  de  Combate  às 
Endemias - ACE, previsto para 2017. 

No que se referem  às ações de Atenção Básica em Saúde, identificaram-se impropriedades 
em  procedimento  licitatório,  tais  como  a  restrição  de  competitividade  e  prejuízo  à 
transparência  pública.  Ademais,  constataram-se  impropriedades  de  natureza  legal  na 
contratação da cooperativa de saúde e a ocorrência de superfaturamento no montante de R$ 
404.806,25.  Ressaltam-se  ainda  falhas  na  gestão  dos  recursos,  tendo  em  vista  a  ocorrência 
de  pagamento  fictício  de  diárias  a  profissionais  e  pagamentos  indevidos  de  encargos  e 
impostos, no montante de R$ 1.674.670,83 e R$ 256.684,01, respectivamente. 

Quanto  às ações vinculadas ao Ministério  das Cidades,  avaliou-se a execução dos recursos 
transferidos  para  a  obra  de  uma  Unidades  de  Pronto-Atendimento  24  horas  no  Município, 
com  relação  a  qual  foram  constatados  problemas  principalmente  de  ordem  estrutural,  que 
inclusive podem afetar a sua viabilidade técnica e funcional. 

Por fim, com referência à construção de uma nova Via Estruturante, a Avenida 29 de Maio, 
constataram-se  impropriedades  na  licitação  devido  à  restrição  de  competitividade  e 
favorecimento  à  empresa,  além  da  ausência  de  execução  de  rampas,  partes  integrantes  do 
objeto  licitado.  Em  que  pese  as  fragilidades,  não  foram  identificados  sobrepreço  ou 
superfaturamento na contratação. 

 

 

 

 

Ordem de Serviço: 201601957 
Município/UF: Santo Antônio de Jesus/BA 
Órgão: MINISTERIO DA EDUCACAO 
Instrumento de Transferência: Não se Aplica  
Unidade  Examinada:  SANTO  ANTONIO  DE  JESUS  PREFEITURA  GABINETE  DO 
PREFEITO  
Montante de Recursos Financeiros: R$ 1.732.896,00 
 
1. 

Introdução 
 

A  ação  de  controle  visou  verificar  a  execução  do  Programa  Nacional  de  Alimentação 
Escolar (Pnae) no Município de Santo Antônio de Jesus/BA, que tem como objetivo atender 
às  necessidades  nutricionais  dos  estudantes  durante  sua  permanência  em  sala  de  aula, 
contribuindo, assim, para o crescimento, o desenvolvimento biopsicossocial, a aprendizagem 
e o rendimento escolar dos estudantes. 
 
Os trabalhos de campo foram realizados, no período de 22 de agosto de 2016 a 26 de agosto 
de 2016, sobre a aplicação de recursos federais vinculados à Ação de Governo 8744 - Pnae, 
no montante de R$ 1.732.896,00, transferidos pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da 
Educação (FNDE), autarquia vinculada ao Ministério da Educação. 
 
Os exames foram realizados em estrita observância às normas de fiscalização aplicáveis ao 
Serviço Público Federal, tendo sido utilizadas, dentre outras, análise documental, técnicas de 
inspeção física e registros fotográficos. 
. 

 

Resultados dos Exames 

2. 
 
Os  resultados  da  fiscalização  serão  apresentados  de  acordo  com  o  âmbito  de  tomada  de 
providências  para  saneamento  das  situações  encontradas,  bem  como  pela  forma  de 
monitoramento a ser realizada por esta Controladoria. 

Parte 1 

2.1 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  evidenciadas  que  demandarão  a  adoção  de 
medidas  preventivas  e  corretivas  por  parte  dos  gestores  federais,  visando  à  melhoria  da 
execução  dos  Programas  de  Governo  ou  à  instauração  da  competente  tomada  de  contas 
especiais, as quais serão monitoradas pela Controladoria-Geral da União. 

2.1.1.  Cardápios  elaborados  não  contém  os  elementos  que  possam  permitir  cálculos 
sobre a cobertura nutricional mínima exigida pela legislação. 
 
Fato 
 
Verificou-se  que  os  cardápios  apresentados  para  os  exercícios  de  2015  e  2016  não 
continham  as  informações  sobre  o  percapita  de  cada  alimento,  discriminados  em 
quantidades,  bem  como  as  informações  nutricionais  e  os  valores  calóricos  totais  por 
alimento, conforme as normas presentes na Resolução/CD/FNDE nº 26, de 17 de junho de 
2013, abaixo transcrita: 

 

 

“§7º  Os  cardápios,  elaborados  a  partir  de  Fichas  Técnicas  de  Preparo,  deverão 
conter informações sobre o tipo de refeição, o nome da preparação, os ingredientes 
que a compõe e sua  consistência,  bem como informações nutricionais de energia, 
macronutrientes,  micronutrientes  prioritários  (vitaminas  A  e  C,  magnésio,  ferro, 
zinco  e  cálcio)  e  fibras.  Os  cardápios  devem  apresentar,  ainda,  a  identificação 
(nome e CRN) e a assinatura do nutricionista responsável por sua elaboração. 

§8º  Os  cardápios  com  as  devidas  informações  nutricionais  de  que  trata  o 
parágrafo anterior deverão estar disponíveis em locais visíveis nas Secretarias de 
Educação e nas escolas.” 

 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício nº 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a prefeitura Municipal de Santo 
Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 
“Os Cardápios foram elaborados de acordo com a resolução no 26 de 17 de junho de 2013, 
que  dispõe  sobre  o  atendimento  da  alimentação  escolar  aos  alunos  da  educação  básica  no 
âmbito  do  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  —  Pnae.  Foram  encaminhadas  as 
Fichas  Técnicas  de  Preparações  referentes  aos  cardápios  dos  exercícios  de  2015  e  2016. 
Contendo as seguintes informações: nome da preparação, ingredientes, quantidade percapita, 
macronutrientes,  valor  calórico  total,  percapita  de  custo,  modo  de  preparo.  Mediante  o 
relatório recebido, o setor de Alimentação Escolar, encaminha as mesmas com informações 
atualizadas, sobre tipo de refeição (eja, creche, fundamental e pré-escola, e mais educação), 
consistência da preparação e micronutrientes prioritários (vitaminas A e C, magnésio, ferro, 
zinco  e  cálcio)  e  fibras  (anexo  2).  Vale  ressaltar  que  os  cardápios  apresentados  contêm 
identificação e o CRN e assinatura do Nutricionista responsável Técnico.” 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Como  justificativa  à  falta  dos  elementos  que  possam  permitir  cálculos  sobre  a  cobertura 
nutricional mínima no cardápio, o gestor apresentou, como exemplos, duas Fichas Técnicas 
de Preparação relativas a dois itens ofertados nos anos de 2015 e 2016.  
 
Entretanto,  a  norma  presente  na  Resolução/CD/FNDE  nº  26,  de  17  de  junho  de  2013, 
estabelece  que  as  informações  nutricionais  devem  estar  contidas  no  próprio  cardápio,  e, 
embora seja elaborado a partir das Fichas Técnicas de Preparação, o cardápio e as tais fichas 
possuem atribuições específicas.  
 
A seguir elencam-se os modelos apresentados na cartilha do Pnae para o cardápio e a Fichas 
Técnicas de Preparação.  
 

 

 

 

Foto – Modelo de cardápio – Cartilha Pnae - FNDE 
 
 
 

 

 

Foto – Modelo de Ficha Técnica de Preparo – Cartilha Pnae - FNDE 
 
Quanto à ressalva apresentada pelo gestor sobre à presença da identificação e assinatura do 
Nutricionista  no  cardápio,  ressalta-se  que  a  constatação  apresentada  nesta  fiscalização  se 
refere especificamente à ausência das informações nutricionais e os valores calóricos totais 
por alimento no cardápio. 
  
 
 
2.1.2.  Armazenamento inadequado dos gêneros alimentícios. 

##/AnaliseControleInterno## 

 

 

 
Fato 
 
Em visita à Central Municipal de Abastecimento de Alimentação Escolar, verificou-se   uma 
precária  infraestrutura  no  armazenamento  dos  gêneros  alimentícios.  Foram  constatadas  as 
seguintes irregularidades, conforme registros fotográficos: 

1.  Piso bastante envelhecido e com rachaduras, dificultando a limpeza adequada e com 

buracos, permitindo a entrada de insetos e roedores. 
 

2.  Cobertura do teto com mofo devido a umidade e possível infiltração. 

 

3.  Alimentos postos diretamente no chão ou em prateleiras encostadas na parede, caixas 

de alimentos empilhados até o teto e paletes em péssimo estado de conservação. 
 

4.  Condições  higiênico-sanitárias  precárias,  com  pisos  e  paredes  bem  sujos  e  pia  sem 

sabão para a higienização das mãos.  
 

Foto  –  Armazém  central  -    Cobertura  com 
mofo  devido  a  umidade  e  possível 
infiltração,  Santo  Antônio  de  Jesus-BA,  23 
de julho de 2016. 

 

 
Foto  –  Armazém  central  -    Alimentos  postos 
diretamente no chão, Santo Antônio de Jesus-
BA, 23 de julho de 2016. 

 

 

 

Foto    –    Armazém  central  -    Piso  com 
buracos  permitindo  a  entrada  de  insetos  e 
roedores, Santo Antônio de Jesus-BA, 23 de 
julho de 2016. 

 
Foto  –  Armazém  central 
-  Alimentos 
empilhados até o teto e encostados na parede, 
Santo  Antônio  de  Jesus-BA,  23  de  julho  de 
2016. 

 
Foto  –  Armazém  central  -    Paletes,  em 
péssimo  estado  de  conservação,  Santo 
Antônio de Jesus-BA, 23 de julho de 2016. 
 

 

 

Foto    –    Armazém  central  -    Pisos  e  paredes 
bem sujos, Santo Antônio de Jesus-BA, 23 de 
julho de 2016. 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício nº 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a prefeitura Municipal de Santo 
Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

“Como citado anteriormente, a Central de Abastecimento de Merenda não estoca alimentos. 
Portanto,  a  infraestrutura  da  Central  Municipal  de  Abastecimento  de  Alimentação  Escolar, 
apesar  das  irregularidades,  até  o  presente  momento  não  houve  nenhuma  ocorrência  em 
perdas de alimentos.” 

 

 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
O  gestor  novamente  argumenta  que  não  existe  a  estocagem  de  alimentos  e  que  a  Central 
Municipal de Abastecimento de Alimentação Escolar é responsável apenas pelo recebimento 
e distribuição dos produtos, e que nenhum alimento fica ali estocado. 
 
Entretanto,  os  fatos  apresentados  evidenciam  que  existe  uma  atividade  de  logística 
(recebimento  e  distribuição)  executado  pelo  Setor  de  Merenda  Escolar,  como  também  o 
armazenamento de gêneros alimentícios dentro da Central. 
 
O  gestor  argumenta  ainda  que,  apesar  das  irregularidades,  não  houve  nenhuma  ocorrência 
em perdas de alimentos. No entanto, não ter ocorrido perda de alimentos não afasta o risco 
de contaminação. 
 
Também  não  foi  apresentada  qualquer  comprovação  de  correção  das  irregularidades 
apontadas quanto à armazenagem dos gêneros alimentícios. 
  
 
 
2.2 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  detectadas  cuja  competência  primária  para 
adoção de medidas corretivas pertence ao executor do recurso federal. 

Parte 2 

##/AnaliseControleInterno## 

Dessa  forma,  compõem  o  relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de 
recursos federais, bem como dos Órgãos de Defesa do Estado para providências no âmbito 
de  suas  competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das 
pastas  ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das 
providências saneadoras relacionadas a estas constatações. 

2.2.1.  Baixo  índice  de  aceitabilidade  da  alimentação  escolar  disponibilizada  no 
exercício de 2016. 
 
Fato 
 
No  relatório  do  teste  de  aceitabilidade  da  Alimentação  Escolar  nas  escolas  municipais  de 
Santo Antônio de Jesus do ano letivo de 2016, verificou-se que o resultado de aceitabilidade 
foi  de  33%,  utilizando-se  a  escala  hedônica  facial.  O  resultado  apontou  baixa  aceitação  na 
amostra escolhida, que foram  as turmas de 6º a  8º ano do Ensino  Fundamental  II do turno 
matutino. 

Informa-se  que  o  índice  de  aceitabilidade  aceitável  deve  ser  de,  no  mínimo,  90%  para  a 
metodologia  de  Resto  Ingestão,  ou  de  85%  no  caso  de  utilização  da  Escala  Hedônica, 
conforme §6º do art. 17 da Resolução nº 26/2103. 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 

##/Fato## 

 

 

Por meio do Ofício nº 103/2016 de 25 de outubro de 2016, a prefeitura Municipal de Santo 
Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 
“Sobre  o  relatório  citado  generalizando  o  baixo  índice  de  aceitabilidade  da  Alimentação 
Escolar  no  exercício  de  2016,  vale  ressaltar,  que  o  mesmo  na  metodologia  cita  a 
aplicabilidade do teste somente em  uma escola do município, da zona urbana, no período 
matutino, nas turmas do 6º, 7º e 8º anos do ensino fundamental II. Sendo assim, a amostra de 
111 alunos participantes não traduz a totalidade da opinião dos alunos matriculados na rede 
de  ensino  municipal.  O  relatório  do  teste  de  aceitabilidade  apresentada,  um  importante 
resultado  para  o  setor  de  alimentação,  não  podendo  ser  descartado,  onde  no  gráfico  2, 
apresenta uma relação de preparações que são ofertadas na alimentação escolar de maior e 
menor preferência, dada em % pelos alunos do 6º, 7º e 8º ano de uma escola municipal de 
Santo  Antônio  de  Jesus,  BA,  2016.  Como  resultados  de  menor  preferência  55,29%  para 
sopa, que explica o resultado do referido teste, onde o cardápio do dia era sopa de legumes. 
Esse  resultado  de  menor  preferência  por  sopa  de  legumes  pode  ajudar  nas  modificações 
para posteriores mudanças do cardápio dessa faixa etária, se constatado em outras escolas 
com alunos da mesma faixa etária. ” 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Na resposta apresentada, o gestor justifica que a amostra utilizada no teste de aceitabilidade 
não traduz a totalidade da opinião dos alunos matriculados. Entretanto, é de competência da 
Nutricionista  do  município  o  planejamento  e  a  definição  da  metodologia  de  aplicação  do 
teste de aceitabilidade.  
 
De  acordo  com  o  art.  17  da  Resolução/CD/FNDE  nº  26,  de  17  de  junho  de  2013,  o 
Nutricionista é responsável por todas as etapas da aplicação do teste de aceitabilidade, desde 
o planejamento até o resultado final, e especifica ainda, no parágrafo 6º, que: “O índice de 
aceitabilidade  deve  ser  de,  no  mínimo,  90%  para  Resto  Ingestão  e  de  85%  para  Escala 
Hedônica.”  
 
Na  conclusão  apresentada  no  Relatório  do  Teste  de  Aceitabilidade  o  Nutricionista  afirma 
que:  
 
“O  valor  encontrado  em  relação  a  aceitação  da  alimentação  escolar  neste  estudo  está  bem 
abaixo  do  que  é  esperado,  demonstrando  a  necessidade  de  identificação  dos  motivos  que 
levaram  a  este  resultado.  Isto  permite  a  realização  de  trabalhos  visando  a  melhoria  ou 
modificação  de  estratégias  na  alimentação  escolar,  associados  a  atividades  de  educação 
nutricional com os alunos” 
 
Neste  sentido  o  gestor  não  apresentou  qualquer  providencia  visando  sanar  a  baixa 
aceitabilidade levantada, como a substituição dos itens rejeitados, aplicação de novos testes 
de aceitabilidade e ampliação da amostra com a realização de testes em outras turmas. 
 

 

 

##/AnaliseControleInterno## 

A  aceitação  de  um  alimento  pelo  aluno  é  o  principal  fator  para  determinar  a  qualidade  do 
serviço prestado pelas escolas, referente ao fornecimento da alimentação escolar. 
   
2.2.2.  Controle de estoque da merenda escolar inadequado. 
 
Fato 
 
Na Central Municipal de Abastecimento de Alimentação Escolar funciona também o Setor 
de  Merenda  Escolar,  responsável  pelo  controle  sobre  o  recebimento,  armazenagem  e 
distribuição dos itens que compõem a merenda escolar adquirida com recursos do Programa 
Nacional de Alimentação Escolar - Pnae. 

De    acordo  com  a  documentação  apresentada  pela  Secretaria  de  Educação  e  mediante 
inspeção  realizada  pela  equipe  de  fiscalização  da  CGU,  no  dia  23  de  agosto  de  2016,  
verificou-se  que  o    controle  sobre  os  gêneros  alimentícios  é  realizado  apenas  em  dois 
momentos:  a)  no  recebimento  dos  itens  entregues  pelo  fornecedor,  quando  é  feita  uma 
conferência das quantidades recebidas com quantidades presentes em um recibo de entrega 
preparado pela empresa fornecedora; b) na entrega dos itens para o preparo das merendas às 
escolas. 

Sobre  este  último  controle,  foram  apresentadas  pela  Secretaria  de  Educação,  diversos 
recibos  de  entregas,  por  escola,  onde  consta  uma  tabela  com  todos  os  itens  a  serem 
entregues, as quantidades e as diferentes datas das entregas. Ocorre que, em diversos destes 
recibos, o atesto do responsável pelo recebimento na unidade escolar ocorre apenas na data 
da  primeira  remessa  de  alimentos,  conforme  exemplo  abaixo,  ficando  as  demais  entregas 
sem qualquer comprovação formal do recebimento. 

Foto  –  Recibo  de  entrega  de  alimentos, 
creche  São  Paulo,  Santo  Antônio  de 
Jesus-BA, 23 de julho de 2016, página 1. 

Foto  –  Recibo  de  entrega  de  alimentos, 
creche  São  Paulo,  Santo  Antônio  de 
Jesus-BA, 23 de julho de 2016, página 2. 

 

 

 

 

 

Essa sistemática adotada pela Prefeitura não consegue fornecer as informações consolidadas 
de saldo de alimentos em estoque e as movimentações de entrada e saída de produtos, o que 
ficou  evidenciado  durante  a  inspeção  realizada  pela  equipe  de  fiscalização  ao  Setor  de 
Merenda,  que  não  conseguiu  apresentar  essas  informações  em  consultas  ágeis  a  partir  de 
seus controles gerenciais.  

 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício nº 103/2016 de 25 de outubro de 2016, a prefeitura Municipal de Santo 
Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 
“A Central Municipal de Abastecimento de Alimentação Escolar retifica que é responsável 
pelo  recebimento  e  distribuição  dos  itens  licitados  para  o  Programa  Nacional  de 
Alimentação  Escolar  —  PNAE.  Pois  após  o  recebimento  dos  gêneros  alimentícios  os 
mesmos  são  liberados  por  modalidades,  não  ficando  assim  estocado  esses  produtos  no 
depósito  de Alimentação Escolar. Sobre os  recibos de entrega por unidade escolar, foram 
acrescentados  mais  três  espaços  para  atesto  do  recebimento  das  remessas  de  gêneros 
posteriores, conforme exemplo em anexo 3.” 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Na justificativa o gestor argumenta que não existe a estocagem de alimentos e que a Central 
Municipal de Abastecimento de Alimentação Escolar é responsável apenas pelo recebimento 
e distribuição dos produtos e que nenhum alimento fica ali estocado. 
 
Entretanto,  os  fatos  apresentados  pela  equipe  de  fiscalização  evidenciam  uma  atividade  de 
logística  (recebimento  e  distribuição),  executado  pelo  Setor  de  Merenda  Escolar,  e  que 
também existe o armazenamento de gêneros alimentícios dentro da Central, conforme pode-
se verificar nas fotos a seguir. 
 

 

 

 

 

–  Central  Municipal 

de 
Foto 
Abastecimento de Alimentação Escolar – 
Frente  do  galpão,  Santo  Antônio  de 
Jesus-BA, 23 de julho de 2016. 

–  Central  Municipal 

de 
Foto 
Abastecimento de Alimentação Escolar  – 
Parte  interna  do  galpão,  Santo  Antônio 
de Jesus-BA, 23 de julho de 2016. 

 

–  Central  Municipal 

Foto 
de 
Abastecimento de Alimentação Escolar – 
Setor de Merenda Escolar, Santo Antônio 
de Jesus-BA, 23 de julho de 2016. 

–  Central  Municipal 

 
Foto 
de 
Abastecimento de Alimentação Escolar  – 
Setor  de  Merenda  Escolar  –  Sala,  Santo 
Antônio  de  Jesus-BA,  23  de  julho  de 
2016. 

 
Sobre a fragilidade verificada nos recibos de entregas dos itens às escolas, o gestor informou 
que  modificou  o  formulário  incluindo  mais  três  espaços  para  atesto  do  recebimento  das 
remessas de gêneros posteriores e apresentou o novo modelo em anexo à esta justificativa. 
 
Não  obstante  as  modificações  ora  informadas  no  controle  das  entregas  às  escolas, 
evidenciam-se as fragilidades detectadas no período da análise. 
   
3. 

##/AnaliseControleInterno## 

Conclusão 
 

Destacam-se, a seguir, os resultados dos trabalhos de verificação dos atos e fatos da gestão 
dos recursos Pnae no Município de Santo Antônio de Jesus/BA: 

a)  Cardápios  elaborados  não  contém  os  elementos  que  possam  permitir  cálculos  sobre  a 
cobertura nutricional mínima exigida pela legislação; 
 
b) Controle de estoque da merenda escolar inadequado; 
 
c)  Baixo  índice  de  aceitabilidade  da  alimentação  escolar  disponibilizada  no  exercício  de 
2016; 
 
d) Condições inadequadas de armazenamento da merenda escolar. 
 

Diante  do  exposto,  conclui-se  que  as  fragilidades  na  execução  do  Pnae  constatadas  pela 
equipe  de  fiscalização  relacionaram-se  aos  controles  de  estocagem  de  alimentos  e  de 
distribuição,  bem  como  os  aspectos  qualitativos  do  programa,  associados  à  elaboração  de 
cardápios  e  ao monitoramento da satisfação dos  alunos diante da merenda escolar ofertada 
pelo município. 

 

 

 
 
. 
 

 

 

Ordem de Serviço: 201602069 
Município/UF: Santo Antônio de Jesus/BA 
Órgão: MINISTERIO DA EDUCACAO 
Instrumento de Transferência: Não se Aplica  
Unidade  Examinada:  SANTO  ANTONIO  DE  JESUS  PREFEITURA  GABINETE  DO 
PREFEITO  
Montante de Recursos Financeiros: R$ 1.033.744,71 
 
1. 

Introdução 
 

 A ação fiscalizada destina-se a garantir a oferta do transporte escolar aos alunos 
do  ensino  básico  público,  residentes  em  área  rural,  por  meio  de  assistência 
financeira,  em  caráter  suplementar,  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos 
Municípios, de modo a garantir-lhes o acesso e a permanência na escola. 

A  ação  de  controle  visou  avaliar  a execução,  pelo  Município de Santo  Antônio  de 
Jesus/BA,  do  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Transporte  do  Escolar (Pnate)  do 
Ministério da Educação, tendo em vista a transferência de recursos no montante de 
R$1.033.744,71  pelo  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  –  FNDE 
àquele município, no período de 1º de janeiro de 2014 a 30 de junho de 2016. 

Os trabalhos de campo foram realizados no período de 22 a 26 de agosto de 2016 
sobre  a  aplicação  de  recursos  federais  do  Programa  2030  –  Educação  Básica  / 
Ação 0969 - Apoio ao Transporte Escolar na Educação Básica. 

Os  exames  foram  realizados  em  estrita  observância  às  normas  de  fiscalização 
aplicáveis ao Serviço Público Federal, tendo sido utilizadas, dentre outras, análise 
documental,  técnicas  de  inspeção  física  e  registros  fotográficos,  bem  como  a 
realização de entrevistas.   

 

 

Resultados dos Exames 

2. 
 
Os  resultados  da  fiscalização  serão  apresentados  de  acordo  com  o  âmbito  de  tomada  de 
providências  para  saneamento  das  situações  encontradas,  bem  como  pela  forma  de 
monitoramento a ser realizada por esta Controladoria. 

Parte 1 

2.1 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  evidenciadas  que  demandarão  a  adoção  de 
medidas  preventivas  e  corretivas  por  parte  dos  gestores  federais,  visando  à  melhoria  da 
execução  dos  Programas  de  Governo  ou  à  instauração  da  competente  tomada  de  contas 
especiais, as quais serão monitoradas pela Controladoria-Geral da União. 

 

 

2.1.1.  Pagamentos  irregulares  com  recursos  do  Pnate,  no  valor  de  R$  10.826,01, 
decorrentes de percursos superestimados. 
 
Fato 
 
A  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA,  em  decorrência  do  Pregão  Presencial  nº 
003/2015,  celebrou  o  Contrato  nº  270/2015,  em  2  de  março  de  2015,  com  a  empresa 
Sampaio  &  Sampaio  Locadora  de  Veículos  Ltda.  EPP  (CNPJ  08.603.238/0001-13),  com 
prazo  de  vigência  até  31  de  dezembro  de  2015  e  valor  de  R$  3.829.792,20,  sendo  18,0% 
oriundos de recursos do Pnate e 20,5% do Fundeb. 

Constitui  objeto  do  contrato  a  locação  de  veículos  para  o  transporte  de  estudantes  da  rede 
municipal de educação. 

O  contrato  foi  alterado,  em  29  de  dezembro  de  2015,  pelo  seu  1º  Termo  Aditivo,  que 
estendeu o prazo de vigência em 120 dias. Nova alteração foi providenciada, por meio do 2º 
Termo  Aditivo,  de  28  de  abril  de  2016,  que  prorrogou  em  mais  120  dias  a  vigência  do 
Contrato 270/2015. Os preços referentes aos serviços prestados não foram modificados. 

Previamente aos trabalhos in loco, foi obtida a relação atualizada dos roteiros utilizados para 
o transporte escolar.  

Em  25  de  agosto  de  2016,  a  equipe  de  fiscalização  da  CGU  realizou  inspeção  física  para 
medição,  por  amostragem,  acompanhada  por  preposto  da  Secretaria  de  Educação  do 
Município, em três roteiros entre os realizados para transporte escolar. Esses roteiros estão 
listados no quadro a seguir: 

Quadro – Roteiros amostrados para medição – dados do gestor municipal. 

Trecho 

R60 

R75 

R128 

Percurso 

(Km) 

Ponto de partida 

92 

89 

48 

Roda D’água 

Cocão 

Roda D’água 

Ponto de 
chegada 
Sede do 
município 
Sede do 
município 
Sede do 
município 

Turno 

Matutino 

Matutino / 
Vespertino 

Noturno 

Nº de 
alunos 

42 

46 

43 

Fonte: Processo Administrativo nº 346/2015 - Pregão Presencial nº 003/2015; Ofício/Gabinete nº 268/2016. 
 
A seguir, são detalhados os deslocamentos realizados em cada um desses roteiros: 

a) R60 - Roda D’água / Camaçari / Baixa do Morro / Vila Bonfim / 53 / SAJ / Origem: 

Roteiro executado em ônibus (Mercedes Benz - placa MPI 5439).  

O  deslocamento  se  dá  de  Roda  D’água  à  sede  do  município,  pela  manhã,  com  retorno  ao 
povoado depois das aulas. 

b) R75 – Cocão / Canta Galo / Mina do Sapé / 53 / SAJ / Origem (2 linhas): 

Veículo utilizado: Ônibus Mercedes Benz (placa KNU 1996).  

 

 

O  ônibus  desloca-se  de  Cocão  para  a  sede  do  município  (linha  1  -  Canta  Galo  /  Mina  do 
Sapé  /  53),  pela  manhã,  retornando  pelo  mesmo  caminho  ao  final  das  aulas  matutinas; 
durante a volta, enquanto os alunos do turno matutino descem do ônibus os alunos do turno 
vespertino tomam a condução, e o veículo retorna à sede pela linha 2, depois de passar pelo 
povoado de Cocão, utilizando a rodovia BA245. Ao final do dia, o ônibus retorna a Cocão, 
novamente pela linha 1. 

c) R128 – Roda D’água / Morro / Boa Vista / SAJ / Origem: 

Roteiro executado pelo ônibus Mercedes Benz – placa BWS 2000.  

O veículo desloca-se uma vez nesse roteiro (ida e volta). 

Foram verificadas diferenças significativas entre a medição realizada pela CGU e os valores 
registrados na planilha vinculada ao edital da licitação e ao contrato. Essas diferenças estão 
demonstradas no quadro a seguir: 

Tabela – Divergências verificadas nos percursos 
Percurso 
medido 
(km/dia) 

medida (km) 

mentos / dia 

Distância 

Desloca-

Trecho 

R60 

R75 

27,0 

18,3 (linha1) 
18,9 (linha 2) 

2 
3 
1 

Total do roteiro 

R128 

19,6 

2 

Totais 

54,0 
54,9 
18,9 
73,8 
39,2 

Percurso 

pago 

(km/dia) 

92,0 

89,0 

48,0 
229,0 

Diferença 
(km/dia) 

38,0 

15,2 

8,8 
62,0 

Diferença 

(%) 

41,30 

17,08 

18,33 
27,07 

Fonte: Medições realizadas em 25 de agosto de 2016; Processo administrativo nº 346/2015. 
 
 

Uma  vez  que  os  roteiros  acima  não  se  alteraram  durante  a  execução  do  referido  contrato, 
conforme  a  relação  atualizada  dos  roteiros  fornecida  pela  Prefeitura  Municipal,  os  dados 
demonstrados  no  quadro  anterior  foram  considerados  para  cálculo  do  prejuízo  aos  cofres 
públicos com os pagamentos efetuados a maior, conforme a tabela a seguir: 

Tabela – Prejuízo com roteiros superestimados, no período 2015/2016 

Trecho 

R60 – Roda D’água - SAJ 
R75 – Cocão – SAJ 
R128 – Roda D’água - SAJ 

Diferença 
(Km/dia) 

38,0 
15,2 
8,8 

Prejuízo diário com os três roteiros (R$) 
Prejuízo total com os três roteiros(2) (R$) 

Diferença (R$/dia)(1) 

147,44 
58,98 
34,14 
240,56 

65.672,88 

(1) Preço de R$ 3,88/Km, igual nos três roteiros; 
(2) Considerando-se 273 dias letivos, a partir de março de 2015 até junho de 2016. 
Fonte:  Cálculos  decorrentes  das  medições  realizadas  em  25  de  agosto  de  2016;  Calendários 
escolares de 2015 e 2016. 
 
O  prejuízo  para  a  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de  Jesus  com  o  pagamento  para  a  empresa 
Sampaio  &  Sampaio,  no  período  2015/2016,  por  serviços  não  prestados  nos  três  roteiros 
superestimados, foi de R$ 65.672,88. 

 

 

Uma  vez  que  os  roteiros  medidos  representam  4,64%  da  quilometragem  total  orçada,  o 
prejuízo no âmbito do contrato pode ser ainda maior. 

Para  as  despesas  relativas  ao  transporte  escolar  no  município,  foram  alocados,  pela 
Prefeitura  Municipal,  recursos  das  fontes  “Recursos  Próprios  25%”,  “Transferência  do 
FNDE”,  “Recursos  do  Fundeb  40%”  e  “Salário  Educação”.  Os  pagamentos  efetuados  no 
âmbito  do  Contrato  nº  270/2015  oriundos  das  fontes  Pnate  e  Fundeb  40%  estão 
demonstrados na tabela a seguir: 

Tabela – Pagamentos do Contrato nº 270/2015 – Pnate/Fundeb 40% 

Ano 

2015 

2016 

Total 

PNATE (R$) 

FUNDEB 40% (R$) 

643.867,55 

218.042,69 

861.910,24 

842.596,00 

280.000,00 

1.122.596,00 

Fonte: Sistema Integrado de Gestão e Análise do Tribunal de Contas dos Municípios 
da Bahia (SIGA/TCM); Extratos da conta corrente vinculada ao Pnate no período de 
janeiro/2015  a  junho/2016;  Relações  de  pagamentos  à  conta  do  Fundeb  40%  no 
período 2015/2016. 
 
Considerada  a  diferença  entre  as  distâncias  utilizadas  no  contrato  270/2015  e  as  medições 
feitas pela equipe de fiscalização, o prejuízo efetivo com recursos do Pnate e Fundeb 40%, 
no período de março de 2015 a junho de 2016, foi calculado conforme a tabela a seguir: 

Tabela – Prejuízo  – Fontes Pnate e Fundeb 40% 

Fonte 

Pnate 

Fundeb 40% 

Total 

Total de pagamentos 

(R$) 

861.910,24 

1.122.596,00 

1.984.506,24 

Parcela ref. 

roteiros 

medidos(1) (R$) 

Parcela ref. 
superfatura-
mento(2) (R$) 

39.992,64 

52.088,45 

92.081,09 

10.826,01 

14.100,34 

24.926,35 

(1) Equivalente a 4,64% da  quilometragem total; 
(2) Equivalente a 27,07% da quilometragem medida; 
Fonte:  Medições  realizadas  em  25  de  agosto  de  2016;  SIGA/TCM;  Extratos  e  pagamentos 
referentes ao Pnate e Fundeb 40%. 
  
 Dessa  forma,  foram  obtidos  os  valores  de  R$  10.826,01  e  R$  14.100,34  de 
superfaturamento, referentes às fontes Pnate e Fundeb, respectivamente.  

 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por intermédio do Ofício GAB nº 103/2016, de 25 de outubro de 2016, o Gestor apresentou 
os seguintes argumentos: 

“Esclarecemos que houve um erro na medição das rotas citadas, a partir das informações do 
preposto  da  Secretaria  Municipal  de  Educação,  uma  vez  que,  o  processo  de  licitação  reza 
que  o  ponto  de  partida  das  referidas  rotas  deve  ser  da  sede  do  município,  de  acordo  com 
croqui  em  anexo  (doc.  1,  1.2  e  1.3).  Portanto,  informamos  que  a  saída  dos  veículos  está 

 

 

centralizada  na  Praça  Pirajá  com  destino  as  localidades  da  zona  rural  do  município. 
Conforme tabela abaixo: 

 
ROT
A 

PERCURS
O 
MEDIDO 
CGU 

R 60 

54 

PERCURS
O 
AFERIDO 
PELA 
Diretoria 
de 
Transportes
/ Sec. 
Educação 
(KM/dia) 
97,4 

R 75 

73,8 

122,8 

R 128 

39,2 

83,2 

PERCURS
O  PAGO 
(Km/dia) 

ITINERÁRIO 
(INÍCIOXFI
M) 

TURNO 

Nº  DE 
ALUNO
S 

92 

89 

48 

x 

Sede x Roda 
D’Água 
Sede 
Sede  x  Cocão 
x Sede 

Sede 
Roda D’Água 

x 

Matutino 

Matutino/vesperti
no 

Notumo 

42 

46 

43 

 
Assim, as rotas acima mencionadas perfazem os roteiros abaixo descritos: 

Rota 60 (doc. 1.3) - o veículo sai da Praça Pirajá (sede do Município) com destino a Roda 
D'água perfazendo o roteiro descrito: Praça Pirajá/Travessa 15 de Novembro/ Avenida Luiz 
Viana/  Avenida  Juracy  Magalhães/  Avenida  Heitor  Lirio  de  Melo/  Ba001/  Povoado  de 
Fátima/  Vila  Bonfim/  Cruzeiro  do  Riachão/  Baixa  do  Morro/  Roda  D’Água/  Povoado  de 
Camaçari. 

Rota 75 (doc. 1.2) - o veículo sai da Praça Pirajá com destino ao Cocão perfazendo o roteiro 
descrito:  Praça  Pirajá/  Avenida  Luiz  Argolo/  Rua  Prudente  de  Morais/  Praça  São 
Benedito/Ba 001/ Povoado de Fátima/ Canta Galo/ Pela Porco/Cocão/ Rio da Trempe 

Rota 128 (doc. l) - o veículo sai da Praça Pirajá com destino a a Roda D'água perfazendo o 
roteiro  descrito:  Praça  Pirajá/  Estádio  Municipal/  Rua  Machado  Bitencourt/  Avenida 
Esperança  -  Maria  Preta/  Boa  Vista/  Pau  do  Besouro/  Jueirana/  Alto  do  Morro/  roda  D' 
Agua/ Povoado de Camaçari. 

Embora  o  quantitativo  de  quilometragem  apresentado  na  planilha  do  processo  de  licitação 
seja  menor,  a  Empresa  Sampaio  &  Sampaio  vem  prestando  serviço  para  o  qual  foi 
contratada,  e  atendendo  a  demanda  apresentada  no  transporte  escolar  dos  educandos. 
Ressaltamos ainda que, os pagamentos foram realizados após o atesto das notas pelo fiscal 
do  contrato,  conforme  a  cláusula  7.4  do  contrato  no  270/2015  que  trata  da  efetuação  do 
pagamento  nos  preços  e  nas  condições  pactuadas  no  presente  instrumento,  mediante 
apresentação  de  Relatório  e  Nota  Fiscal/Fatura,  devidamente  atestada  pelo  Fiscal  do 
Contrato juntamente com Supervisor da Prefeitura Municipal.” 

   

  

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 

 

Análise do Controle Interno 
 
O Gestor alega que as informações prestadas pelo preposto indicado pela Prefeitura levaram 
a  erro  na  medição  das  rotas  pela  equipe  de  fiscalização.  Haja  vista  tal  afirmação,  é 
necessário considerar o seguinte:  

1.  Foi  solicitada  à  Prefeitura  Municipal  a  disponibilização  de  preposto  detentor  de 
conhecimento acerca dos roteiros do transporte escolar. 

2.  O  trajeto  percorrido  em  cada  roteiro  seguiu  as  instruções  do  preposto  da  Secretaria  de 
Educação, que afirmou conhecer os percursos selecionados. 

3. As rotas medidas tomaram como ponto de partida o prédio da Secretaria de Educação do 
município, conforme afirmação do preposto de que é dali que se originam todos os roteiros 
da planilha. 

4.  Os  cálculos  feitos  pela  equipe  de  fiscalização  levaram  em  conta  o  retorno  ao  ponto  de 
partida, com exceção da rota R75 - Cocão/SAJ, para a qual se considerou a saída a partir da 
Secretaria e o retorno até em frente ao prédio do Centro Territorial de Educação Profissional 
-  CETEP  de  Santo  Antônio  de  Jesus  (informado  pelo  preposto  como  o  principal 
estabelecimento  de  ensino  servido  pelo  roteiro  em  questão),  em  vista  da  distância  desse 
estabelecimento até o centro da cidade. 

5. Não houve referência, de parte do preposto, a  qualquer outro logradouro ou endereço,  a 
exemplo da Praça Pirajá informada pelo Gestor em sua manifestação. 

Considerados  esses  fatos,  é  necessário  registar  que  a  conduta  da  Prefeitura  Municipal,  não 
respondendo  à  demanda  da  CGU  na  forma  como  solicitado  formalmente,  pode  representar 
obstrução  aos  trabalhos  do  controle  interno,  situação  que  afronta  a  legislação  correlata,  de 
acordo com o art. 26, caput e § 1º, da Lei 10.120/2001. 

Quanto  à  medição  apresentada  pelo  Gestor,  esta  apresenta  diferenças  significativas  em 
relação  à  medição  feita  durante  a  fiscalização  e  à  própria  medição  do  edital,  sendo  tais 
diferenças  concernentes  em  grande  parte  a  dois  trechos,  um  da  sede  para  a  área  rural 
(inicial), e outro de volta (final), sem  alunos dentro do veículo, que não estão previstos no 
edital  nem  foram  informados  pelo  preposto  da  Secretaria.  A  tabela  a  seguir  demonstra  as 
diferenças referidas: 

Tabela – Diferenças entre as medições de roteiros de transporte escolar 

ROTA 

PERCURSO 
EDITAL (A) 

PERCURSO 

PERCURSOS 

DIF. A / C 

DIF. B / C 

MEDIDO 
CGU (B) 

MEDIDO 

DIRETORIA 

(%) 

(%) 

R60 
R75 
R128 

92 
89 
48 

54 
73,8 
39,2 

(C) 
97,4 
122,8 
83,2 

5,4 
33,8 
35,2 

43,4 
49 
44 

Fonte: Processo administrativo 346/2015; Ofício GAB nº 103/2016. 
 

 

 

Os croquis disponibilizados pela Prefeitura Municipal, em sua resposta, não foram inseridos 
no  processo  administrativo,  nem  os  referentes  aos  demais  roteiros.  Também,  a  equipe  de 
fiscalização  não  teve  acesso  a  eles  durante  os  trabalhos  de  campo.  Por  conseguinte,  tais 
documentos  não  foram  validados  pela  equipe  de  fiscalização,  não  tendo  a  condição  de 
confrontar os dados constantes do Termo de referência vinculado ao Edital de licitação, bem 
como os achados de fiscalização decorrentes da medição in loco, com o acompanhamento do 
preposto. 

A  planilha  com  roteiros  vinculada  ao  edital  da  licitação  define  as  localidades  de  Roda 
D’Água, Cocão e Roda D’Água, novamente, como o início dos roteiros R60, R75 e R128, 
respectivamente,  localidades  para  as  quais  retornam  os  veículos  após  chegarem  à  sede  do 
Município (trecho SAJ/Origem).  

Diferentemente, o gestor informou, mediante os croquis, que o motorista realizaria o mesmo 
percurso,  ida  e  volta,  duas  vezes,  considerando  que  partiria  da  área  urbana  sem  nenhum 
aluno para buscá-los na área rural. E, ao final das aulas, voltaria com o veículo vazio da área 
rural para guardá-lo na sede, localizada na zona urbana.  

Desse  modo,  o  roteiro  informado  pelo  gestor  contabilizaria  o  dobro  da  quilometragem 
necessária,  ocasionando  também  despesas  com  recursos  humanos  e  materiais  que 
contrariariam o princípio da Eficiência, imprescindível em termos de uma boa aplicação de 
recursos públicos. 

Além disso, verificou-se que os três motoristas dos roteiros medidos residem na zona rural 
do  Município,  dois  deles  em  localidades  contíguas  à  origem  dos  respectivos  roteiros,  e  o 
terceiro, na própria localidade de onde se origina a rota.  

Tais  fatos  corroboram  a  ocorrência  de  pagamento  de  quilometragem  superior  à  medida  in 
loco, nos roteiros informados, o que configura superfaturamento por sobrepreço, no âmbito 
do Pregão 003/2015 da Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA.  

##/AnaliseControleInterno## 

  
  
 
 
2.2 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  detectadas  cuja  competência  primária  para 
adoção de medidas corretivas pertence ao executor do recurso federal. 

Parte 2 

Dessa  forma,  compõem  o  relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de 
recursos federais, bem como dos Órgãos de Defesa do Estado para providências no âmbito 
de  suas  competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das 
pastas  ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das 
providências saneadoras relacionadas a estas constatações. 

2.2.1.  Restrição à concorrência em virtude de não parcelamento de objeto de natureza 
divisível. 

 

 

 
Fato 
 
A  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  realizou  os  Pregões  Presenciais  nº 
004/2014  e  nº  003/2015,  em  14  de  fevereiro  de  2014  e  20  de  fevereiro  de  2015, 
respectivamente, para contratação de serviço de transporte escolar para a rede de ensino do 
município.  Os  referidos  pregões  resultaram  nos  contratos  nº  346/2014,  no  valor  de  R$ 
2.689.621,60, e nº 270/2015, no valor de R$ 3.829.792,20, envolvendo recursos do Pnate na 
ordem de R$ 1.000.000,00 e 1.503.000,00, respectivamente, além de recursos do Fundeb. 

Constatou-se que o objeto das licitações poderia ser dividido sem prejuízo para o conjunto e 
sem  perda  de  escala.  O  Gestor  municipal,  no  entanto,  não  previu  a  adjudicação  por  item, 
optando  por  definir  o  critério  de  menor  preço  global  para  o  julgamento.  Tal  fato  pode  ter 
resultado na não participação de licitantes que, embora não dispusessem de capacidade para 
a  execução  da  totalidade  do  objeto,  poderiam  fazê-lo  com  relação  a  um  item  ou  um  lote 
deles.  

O  transporte  escolar  se  caracteriza  normalmente  por  uma  quantidade  grande  de  rotas, 
interligando  povoados,  distritos  ou  fazendas,  às  vezes  de  difícil  acesso,  com  escolas 
localizadas  tanto  na  sede  do  município  quanto  na  própria  região  rural.  Costumam  ser 
dezenas de roteiros, em mais de um turno, com o uso de um grande número de veículos de 
diversos tipos. 

A  utilização  do  parcelamento  do  objeto  seria,  no  caso,  a  opção  correta,  com  a  licitação  de 
vários  lotes,  por  roteiro  ou  grupo  de  roteiros,  dando  ao  certame  maior  amplitude  de 
participantes (associados, cooperados ou em empresa) e obtendo, como resultado, economia 
e eficiência. A licitação em lote único, nesse caso, pode restringir a competição, ainda que 
acorra ao certame um número grande de interessados/licitantes. A divisão do objeto permite 
que ocorra uma disputa para cada lote, em função das características específicas do lote e do 
licitante interessado, incrementando a concorrência e o potencial de economia.  

No  Pregão  004/2014,  22  empresas  participaram  da  disputa;  21  foram  eliminadas,  restando 
uma empresa  apenas, que  executou um  serviço  de valor vultoso  por um  preço que poderia 
ser  menor,  se  mais  de  uma,  dentre  tantas  interessadas,  pudesse  executá-lo.  No  Pregão 
003/2015,  por  sua  vez,  somente  três  empresas  acorreram  à  licitação,  cuja  disputa  e 
negociação  resultaram  em  uma  economia  de  tão  somente  1,98%  em  relação  ao  preço  de 
referência. 

O  TCU  possui  entendimento  no  sentido  de  que,  de  acordo  com  a  Lei  nº  8.666/93,  o 
parcelamento de objeto de natureza divisível é, em regra, obrigatório, havendo a necessidade 
de  se  justificar  sua  não  utilização.  Os  Acórdãos  nºs  159/2003,  618/2006,  325/2007, 
608/2008,  2.875/2008  e  3.006/2008,  todos  do  Plenário,  corroboram  esse  julgamento  e  a 
Súmula nº 247 o consolida: 

"É obrigatória a admissão da adjudicação por item e não por preço global, 
nos  editais  das  licitações  para  a  contratação  de  obras,  serviços,  compras  e 

 

 

alienações,  cujo  objeto  seja  divisível,  desde  que  não  haja  prejuízo  para  o 
conjunto  ou  complexo  ou  perda  de  economia  de  escala,  tendo  em  vista  o 
objetivo  de  propiciar  a  ampla  participação  de  licitantes  que,  embora  não 
dispondo  de  capacidade  para  a  execução,  fornecimento  ou  aquisição  da 
totalidade  do  objeto,  possam  fazê-lo  com  relação  a  itens  ou  unidades 
autônomas,  devendo  as  exigências  de  habilitação  adequar-se  a  essa 
divisibilidade." 

Dessa forma, o critério de licitação por lote único, em que se faz necessário que a proposta 
do  licitante  englobe  todo  um  objeto  que  poderia  ser  executado  por  mais  de  uma  empresa, 
não é a regra, sendo sempre preferível a execução parcelada, desde que resulte em vantagem 
para a Administração. 

Mesmo assim, conforme o entendimento do TCU, a motivação técnica ou econômica para a 
opção  feita,  se  registrada  nos  autos  do  processo  de  licitação  pela  Prefeitura  Municipal, 
poderia  esclarecer  a  vantagem  em  se  contratar  uma  empresa  apenas.  O  Gestor  municipal, 
contudo, não justificou formalmente a decisão de não dividir o objeto. 

    

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
O Gestor municipal se manifestou da seguinte forma: 

“A Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus promoveu os procedimentos licitatórios 
004/2014  e  003/2015  optando  pela  definição  do  critério  de  menor  preço  global  para 
julgamento.  Convém  informar  que  o  procedimento  licitatório  na  modalidade  Pregão 
Presencial  no  004/2014,  como  bem  registrado  na  referida  Ordem  de  Serviço,  houve  uma 
participação de número considerável de 22 empresas interessadas em participar do referido 
certame,  porém,  por  deixar  de  atender  à  diversas  regras  editalícias,  foram  desclassificadas 
pela aplicação do artigo 48, I da lei federal no 8.666/93.   

No  procedimento  licitatório  Pregão  Presencial  no  003/2015,  foi  realizado  na  mesma 
modalidade, resultando em uma economia de 1,98% de um quantum considerável. 

A  administração  municipal  entendeu  que  para  a  gestão  e  fiscalização  da  execução  dos 
serviços de transporte de alunos em 182 lotes ou roteiros individuais, levaria a dificultar na 
execução dos referidos serviços, da responsabilização e substituição imediata de veículos em 
caso  de  quebra  ou  sinistro,  gerenciamento  individualizado  de  cada  roteiro  e/ou  lote, 
exigiriam de mais apoio administrativo e de pessoal em diversos pontos do Município e em 
horário variados do dia, inclusive no período noturno. 

Os  referidos  procedimentos  licitatórios  foram  elaborados,  levando  em  consideração  as 
informações  e  dados  técnicos  constates  do  termo  de  referência  inicial  oriundo  do 
procedimento  administrativo  inaugural  da  Secretaria  Municipal  de  Educação,  conforme  o 
artigo 3º da lei federal no 10.520/02. 

 

 

Ambos  procedimentos  licitatórios  foram  exautivamente  analisadas  mensalmente  pela 
Inseptoria  Regional  do  órgão  de  Contas  (TCM/BA),  reiterada  pelos  Analistas  do  Gabinete 
do  respectivo  Relator  das  contas  anuais,  julgadas  e  aprovadas  sem  ressalvas  quanto  a 
legalidade do certame e sua execução.” 

   

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
A Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA informa, em sua manifestação, que o 
parcelamento  dos  serviços  de  transporte  escolar  em  182  lotes  ou  roteiros  individuais 
dificultaria a execução dos referidos serviços, demandando um maior suporte administrativo 
e de pessoal. 

Alerta-se  para  o  fato  de  que  a  divisão  do  objeto  da  licitação  em  tantos  lotes  individuais 
quantos  são  os  roteiros  do  transporte  escolar  não  é  a  única  alternativa  à  utilização  de  lote 
único.  O  parcelamento  do  objeto  em  alguns  poucos  lotes  de  roteiros  agrupados 
geograficamente  ou  em  função  do  tipo  de  veículo  a  ser  utilizado,  como  exemplo,  já 
apresentaria vantagens, no sentido da promoção da competitividade, tarefa preconizada pelo 
Tribunal de Contas da União. 

Ressalta-se que o gestor licitou lote único sem estudo acerca do número de possíveis lotes, 
bem  como  sem  a  avaliação  dos  custos  necessários,  de  modo  que  não  se  pode  acatar  a 
manifestação apresentada quanto à necessidade da utilização de mais recursos humanos para 
o gerenciamento de lotes adjudicados a prestadores de serviços distintos. 

Ademais, o registro de que o parcelamento  seria  inviável,  se feito nos autos, tornaria mais 
claro  o  processo,  conformando-se  ao  Princípio  da  motivação,  fundamental  à  atividade 
administrativa. 

Era  cabível  e  imprescindível  a  justificativa  formal  do  gestor,  nos  autos  no  processo 
administrativo, para a decisão gerencial de não parcelar o objeto.   

 

##/AnaliseControleInterno## 

  
2.2.2.  Exigência injustificada de apresentação de atestado de visita técnica. 
 
Fato 
 
A  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  incluiu,  nos  editais  dos  Pregões 
Presenciais  nºs  004/2014  e  003/2015,  para  efeito  de  habilitação  para  participar  das 
respectivas licitações, exigência de apresentação de atestado de visita técnica, a ser realizada 
apenas  pelo  responsável  legal  da  licitante,  “devendo  a  mesma  ser  agendada  [...]  com  a 
Secretaria Municipal de Educação [...]" (Itens 19.1 e 20.1 do Termo de referência - anexo I 
do Edital de licitação dos Pregões 004/2014 e 003/2015, respectivamente).  

 

 

No  Processo  administrativo  relativo  ao  Pregão  Presencial  004/2014,  foi  constatada  a 
existência de treze atestados de vistoria com datas de realização coincidentes, sendo onze do 
dia 11 de fevereiro de 2014, um do dia 12 e três do dia 13 do mesmo mês.  

Verificou-se ainda, no Processo administrativo referente ao Pregão 003/2015, a existência de 
um documento denominado "Relação das empresas que fizeram visita técnica do transporte 
escolar"  (fls.  278-279  do  processo),  onde  estão  registradas  as  datas  de  visita  de  onze 
empresas interessadas na licitação. Dessas empresas, sete realizaram a visita durante os dias 
10,  11  e  12  de  fevereiro  de  2015,  enquanto  quatro  o  fizeram  no  período  de  11  a  13  do 
mesmo mês. 

A  regra  se  mostrou  ainda  mais  restritiva  à  concorrência,  no  âmbito  do  Pregão  003/2015, 
visto  que  nesse  certame,  conforme  o  item  20.1.2  do  Termo  de  referência,  os  atestados  de 
vistoria  seriam  emitidos  apenas  para  aqueles  interessados  que  tomassem  conhecimento  de 
todas as rotas (grifo nosso) 

A  jurisprudência  do  TCU  tem  se  posicionado  no  sentido  de  que  é  suficiente  exigir  da 
licitante declaração formal de pleno conhecimento das condições e peculiaridades da obra ou 
serviço  objeto  do  certame,  assinada  pelo  seu  responsável  técnico,  de  modo  que  a  visita  só 
pode ser exigida se for imprescindível para a caracterização do objeto, e, nesse caso, deve-se 
evitar  reunir  os  licitantes  em  uma  mesma  data  e  horário,  situação  capaz  de  dar-lhes 
conhecimento prévio acerca do universo de concorrentes. 

Ao definir a obrigatoriedade de realização de visita técnica, a Administração Municipal fez 
uso  de  exigência  condenada  pelo  Tribunal  de  Contas  da  União.  A  referida  exigência 
caracteriza frustração ao caráter competitivo do certame. 

    

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
A  Lei  de  Licitações  autoriza  que  a  Administração  exija  a  realização  de  visita  técnica  pelo 
licitante como requisito de qualificação. Isso se afere a partir da leitura do art. 30, inciso III 
da Lei nº 8.666/93, que dispõe: "a documentação relativa à qualificação técnica limitar-se-á: 
(...)  III  -  comprovação,  fornecida  pelo  órgão  licitante,  de  que  recebeu  os  documentos,  e. 
quando exigido, de que tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais 
para o cumprimento das obrigações objeto da licitação."  

Acerca da finalidade da realização de visita técnica  - também  chamada de visita prévia - o 
Tribunal  de  Contas  da  União,  no  Acórdão  no  4.968/2011  -  Segunda  Câmara,  assim  se 
manifestou: "A visita de vistoria tem por objetivo dar à Entidade a certeza e a comprovação 
de  que  todos  os  licitantes  conhecem  integralmente  o  objeto  da  licitação  e,  via  de 
consequência,  que  suas  propostas  de  preços  possam  repetir  com  exatidão  a  sua  plena 
execução,  evitando-se  futuras  alegações  de  desconhecimento  das  características  dos  bens 
licitados, resguardando a Entidade de possíveis inexecuções contratuais. 11.1.3.2. Portanto, 
a  finalidade  da  introdução  da  fase  de  vistoria  prévia  no  edital  é  propiciar  ao  proponente  o 

 

 

exame, a conferência e a constatação prévia de todos os detalhes e características técnicas do 
objeto, para que o mesmo tome conhecimento de “tudo aquilo que possa, de alguma forma, 
influir sobre o custo, preparação da proposta e execução do objeto"  

Em nenhum momento tal medida foi regramento do edital, com fito de limitar o universo de 
competidores, uma vez que na referida oportunidade é disponibilizado o conhecimento dos 
roteiros  em  suas  características  reais  e  que  iram  (sic)  ser  vivenciadas  diariamente  pelo 
executante  do  contrato  a  logo  do  ano  letivo,  evitado  assim,  questionamentos  ou  possíveis 
discordâncias quanto aos referidos roteiros, suas peculiaridades geográficas, tipo de estradas, 
tipo  de  veículo  a  ser  utilizado,  relevo  a  ser  diariamente  percorrido,  em  diversas  situações 
climatológicas ao longo da execução do contrato. 

A  visita  técnica,  em  razão  das  peculiaridades  da  execução  da  prestação  do  serviço,  não 
exigiu  a  presença  de  técnicos,  mas  de  um  preposto  com  poderes  de  representar  a  empresa 
interessada naquela oportunidade e  registrar as referidas peculiaridades, proporcionando as 
empresas  interessadas,  por  iniciativa  própria,  providenciassem  o  agendamento  de  dia  e 
horário  para  realização  do  procedimento,  evitando  o  engessamento  da  realização  do 
procedimento pela designação de um único dia e horário para sua realização e também para 
evitar  a  possibilidade  que  as  empresas  tomem  conhecimento  de  quantos  e  quais  são  os 
participantes do certame. 

Por  todo  o  exposto,  entendemos  que  a  visita  técnica  para  o  objeto  dos  reportados 
procedimentos  licitatório  atende  a  finalidade  e  o  interesse  público  de  oportunizara  as 
empresas  interessas  melhor  aquilatar  a  composição  de  custo  de  acordo  com  o  cenário  de 
adversidades  e  peculiaridades  de  executar  os  referidos  roteiros  licitado.  Entendemos  ainda 
que  de  forma  alguma  houve  restrição  a  competitividade,  tendo  em  vista  que  o  edital  se 
encontra publicado na sua integralidade no Diário Oficial  do Município e com  a indicação 
de livre agendamento para a realização do procedimento.   

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
A  marcação  de  visita  técnica  resultou,  no  âmbito  do  Pregão  Presencial  004/2014,  na 
concentração  de  onze  empresas  num  mesmo  dia  de  visita,  além  de  três  outras,  dois  dias 
depois. No âmbito do Pregão 003/2015, em cujo processo administrativo fica registrado que 
as  empresas  utilizaram  três  dias  cada  uma  para  percorrer  os  roteiros,  onze  empresas 
realizaram as visitas em quatro dias consecutivos. 

A  visita  técnica  exigida  pelo  Gestor  nos  dois  pregões  permitiu  a  concentração  dos 
representantes  num  mesmo  momento  e  infringiu  a  jurisprudência  do  TCU,  uma  vez  que 
possibilita  aos  participantes  do  certame  tomarem  conhecimento  sobre  os  demais. 
Considerada  imprescindível  a  visita  técnica,  as  condições  de  sua  realização  devem  ser 
avaliadas, de modo a evitar a restrição indevida ao caráter competitivo do certame. 

A visita ao local de execução do serviço deve ser entendida como um direito do licitante, e 
não como uma obrigação imposta pela Administração. Tais visitas devem ser facultadas aos 

 

 

participantes do certame, pois têm por objetivo servir de subsídio à elaboração da proposta 
de preços e dirimir eventuais dúvidas acerca dos projetos e demais elementos que compõem 
o edital. Realizada em local público, onde não exista nenhuma restrição ao acesso, para que 
os  potenciais  interessados  inspecionem  e  realizem  os  levantamentos  que  entendam 
pertinentes, a visita não precisa nem mesmo ser marcada para uma data específica. 

Deve ser evitado o risco de realização de visita coletiva, na medida em que permite tanto ao 
gestor  público  ter  prévio  conhecimento  das  licitantes  quanto  às  próprias  empresas  terem 
ciência  do  universo  de  concorrentes.  No  âmbito  dos  pregões  em  referência,  diversos 
licitantes  realizaram  visita  técnica  num  mesmo  dia,  o  que  caracteriza  restrição  à 
concorrência, com o desatendimento ao art. 3º, caput, e § 1º, inciso I, da Lei 8.666/1993 e ao 
art.  37,  inciso  XXI,  da  Constituição  Federal,  corroborado  pelos  acórdãos  mais  recentes  do 
TCU.  

##/AnaliseControleInterno## 

  
2.2.3.  Ausência de pesquisa de mercado para cotação de custos em licitação. 
 
Fato 
 
A Prefeitura Municipal  de Santo  Antônio  de Jesus/BA, no âmbito  dos Pregões Presenciais 
nºs  004/2014  e  003/2015,  não  comprovou  nos  respectivos  Processos  administrativos,  a 
realização de pesquisa de mercado para cotação dos custos dos serviços objeto dos certames, 
para a consequente elaboração de demonstrativo analítico dos valores. 

No processo administrativo nº 319/2014, vinculado ao Pregão nº 004/2014, há uma planilha 
estimativa de preços  por roteiro, às fls.  7-31  (alterada às fls.  67-80  e replicada nas fls.  93-
106), que não constitui anexo do Termo de referência do Edital publicado, mas serve de base 
para  a  estimativa  de  custo  do  certame.  A  planilha  vinculada  ao  Edital  publicado  (fls.  197-
209)  apresenta  o  custo  total  estimado  obtido  pela  totalização  daquela  planilha  inicial,  sem 
demonstrar  os  custos  dos  roteiros  individualmente.  Essa  planilha  inicial,  entretanto,  não 
encontra  suporte  em  nenhuma  pesquisa  de  preços  disponível  no  processo  administrativo, 
definindo  os  custos  de  cada  roteiro  a  partir  de  um  valor  que  varia  conforme  o  veículo 
utilizado  (ônibus,  van,  micro-ônibus,  furgão  ou  carro  pequeno),  sem  a  demonstração  dos 
cálculos feitos para sua obtenção.  

Por sua vez, a planilha de custos anexa ao Edital da licitação 003/2015, às fls. 213-228 do 
Processo  administrativo  nº  346/2015,  contém  uma  coluna  denominada  "VALOR  P/  KM  / 
2014”,  seguida  por  outras  duas  -  "ATU.IPCA  /  IBGE  -  6,4076%"  e  "VLR.  KM 
ATUALIZADO / 2015", por meio das quais o gestor aplica um índice de atualização sobre o 
valor  utilizado  no  ano  anterior  para  o  mesmo  serviço,  demonstrando  que  novamente  não 
realizou  pesquisa  de  mercado,  contrariando  de  forma  reiterada  determinação  legal  nesse 
sentido. 

O Tribunal de Contas da União, em diversos momentos, expôs o entendimento de que não é 
possível  licitar obras e serviços sem  que o respectivo orçamento detalhado, elaborado pela 
Administração,  expresse,  com  razoável  precisão  quanto  aos  valores  de  mercado,  a 

 

 

composição de todos os seus custos unitários, nos termos do art. 7º, § 2º, inciso II, da Lei nº 
8.666/1993,  tendo-se  presente  que  essa  peça  é  fundamental  para  a  contratação  pelo  preço 
justo e vantajoso, na forma exigida pelo art. 3º da mesma lei. 

Frise-se  que,  conforme  a  Corte  de  Contas,  a  Administração  não  deve  se  ater  somente  à 
apresentação  de  um  orçamento,  na  forma  de  uma  planilha,  com  números  finais 
representativos  tão  somente  dos  preços  calculados.  A  documentação  relativa  a  esse 
orçamento deve conter os componentes dos custos e a comprovação de estarem os preços em 
consonância com os praticados no mercado.  

Além disso, o TCU é categórico em relação ao uso de correção de valores orçamentários por 
meio de índices, na forma de seu Acórdão nº 2361/2009 – Plenário: 

“A teor do art. 43, inciso IV, da Lei 8.666/1993, a estimativa de custos para 
fins  de  licitação  deve  ser  feita  com  base  em  efetiva  pesquisa  de  preços  no 
mercado,  e  não  a  partir  da  aplicação  de  índices  inflacionários  sobre  os 
valores referentes a licitações similares anteriores”. 

Tanto  a  estimativa  de  preços  elaborada  pela  Administração,  como  os  preços  cotados  pelas 
empresas participantes dos certames licitatórios precisam estar dispostos de forma analítica, 
evidenciando  as  parcelas  que  o  compõem,  fazendo-se  constar  do  processo  licitatório  a 
documentação que deu suporte à formação do preço estimado pela Administração, tendo em 
vista  a  obtenção  de  preços  e  condições  mais  vantajosos  para  a  Administração  e  a  justa 
remuneração dos serviços. 

No  caso  específico  dos  pregões  sob  análise,  o  orçamento  estimado  em  planilhas  de 
quantitativos  e  preços  unitários  não  constitui  elemento  obrigatório  do  edital.  No  entanto, 
deve estar inserido obrigatoriamente no processo administrativo relativo ao certame, ficando 
a critério do gestor avaliar a oportunidade e conveniência de incluir esse orçamento no edital 
ou de informar, no ato convocatório, a sua disponibilidade aos interessados e os meios para 
obtê-lo (Lei 10.520/2002, art. 3º, inc. III). 

A estimativa de custos para fins de licitação deve ser feita com base em efetiva consulta de 
preços correntes no mercado, ou fixados por órgão oficial competente ou, ainda, constantes 
de  sistema  de  registro  de  preços,  e  não  a  partir  da  aplicação  da  variação  de  índice 
inflacionário sobre os valores referentes a licitações similares anteriores, nos termos do art. 
43,  inciso  IV,  da  Lei  8.666/1993,  configurando-se  assim  a  contrariedade  à  legislação 
praticada pela Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus nos dois certames licitatórios 
em questão. 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Antes  de  iniciar  o  procedimento  licitatório  004/2014  na  modalidade  Pregão  Presencial  a 
Diretoria  de  Transportes  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  procedeu  a  elaboração  de 
planilha de custo estimado do transporte escolar da rede pública de ensino fundamental, que 
lastreou  a  consolidação  do  custo  financeiro  para  o  referido  certame,  conforme  o 

 

 

procedimento  administrativo  no  00319/2014  no  valor  estimado  de  R$  3.878.906,80  (três 
milhões,  oitocentos  e  setenta  e  oito  mil,  novecentos  e  seis  reais  e  oitenta  centavos).  O 
Procedimento  licitatório  Pregão  Presencial  003/2015,  de  igual  modo,  foi  iniciado  após  a 
apresentação  da  planilha  de  custo  estimado  do  transporte  escolar  para  2015  por  parte  da 
Diretoria  de  Transportes  da  Secretaria  Municipal  de  Educação,  constante  do  processo 
administrativo no 346/2015, que apresentou um valor estimado para contratação em 2015 de 
R$  3.907.016,63  (três  milhões,  novecentos  e  sete  mil,  dezesseis  reais  e  sessenta  e  três 
centavos), atualizando o valor anterior pela aplicação do índice do IPCA/IBGE de 6,4076% 
em relação ao preço unitário de cada roteiro. 

Ocorre que a obtenção de orçamentos, muitas vezes não são capazes de retratar a prática de 
mercado  e,  não  bastasse  isso,  como  o  tempo,  os  prestadores  de  serviços  e  fornecedores 
perceberam  que podem  majorar os valores cotados que serão  empregados como  parâmetro 
como critério de julgamento de suas propostas. 

Os  referidos  procedimentos  licitatórios  foram  elaborados,  levando  em  consideração  as 
informações  e  dados  técnicos  constates  do  termo  de  referência  inicial  oriundo  do 
procedimento  administrativo  inaugural  da  Secretaria  Municipal  de  Educação,  conforme  o 
artigo 3º da lei federal no 10.520/02. 

Ademais, os fornecedores não têm qualquer obrigação de fornecer essa informação e, ainda 
que  o  façam  não  se  vinculam  aos  preços  orçados  por  ocasião  de  uma  futura  licitação,  vez 
que  os  fornecedores  e/ou  prestadores  de  serviços  não  tem  o  interesse  em  antecipar  sua 
estratégia  de  negócio  e  seu  preço  de  custo,  permitindo  inclusive  que  concorrentes  diretos 
conheçam  previamente  de  seus  custos  e  de  sua  proposta  de  preços,  além  de  permitir  ao 
Pregoeiro argumentos para eventual negociação ao final da fase de lances.   

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
A  planilha  citada  pelo  Gestor  Municipal  como  demonstrativa  dos  custos  referentes  aos 
objetos dos pregões em referência não disponibiliza as parcelas componentes desses custos, 
resumindo-se a definir um preço por quilômetro, que varia em função unicamente do veículo 
a ser utilizado, como já registrado. 

A pesquisa de mercado, mesmo quando há dificuldade na obtenção de orçamentos prévios à 
licitação  junto  a  possíveis  licitantes,  não  se  restringe  a  essa  consulta,  devendo-se  buscar 
subsídios  junto  a  outras  instâncias  da  Administração  pública  (outras  prefeituras,  por 
exemplo) e no próprio mercado de insumos referentes ao objeto licitatório.  

Não  consta,  nos  processos  administrativos  em  análise,  a  memória  de  cálculo  contendo  as 
parcelas de custos atinentes ao transporte escolar, a exemplo de combustível, licenciamento 
e seguro, pneus, despesas administrativas, peças e impostos, citadas aqui como exemplo, que 
poderiam  ser  pesquisadas  para  composição  de  uma  planilha  de  custos,  conforme  utilizada 
por outros municípios durante a tarefa de planejamento dos seus certames.  

 

 

A  Diretoria  de  Transportes  da  Secretaria  de  Educação  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  não 
demonstrou  como  chegou  aos  valores  registrados  nas  planilhas  dos  editais.  Isso  afronta 
claramente  a  legislação  e  não  foi  esclarecido  pelo  Gestor,  da  mesma  forma  como  não  se 
contestou,  em  sua  manifestação,  a  constatação  relativa  à  utilização  de  índice  de  correção 
sobre valores de procedimento licitatório anterior.    

##/AnaliseControleInterno## 

  
2.2.4.  Ausência  de  notificação  da  liberação  de  recursos  federais  a  entidades 
representativas com sede no município. 
 
Fato 
 
A Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA, contrariando o que estabelece a Lei 
9.452,  de  20  de  março  de  1997,  em  seu  art.  2º,  caput,  não  providenciou  a  notificação  aos 
partidos políticos, aos sindicatos de trabalhos  e às entidades empresariais  do município, da 
liberação  de  recursos,  pelo  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  -  FNDE, 
atinentes  ao  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Transporte  do  Escolar  (Pnate),  durante  os 
exercícios de 2014  a 2016, em  especial no  âmbito  dos Pregões Presenciais  nºs 004/2014  e 
003/2015.    

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Em que pese a referida anotação o Município Santo Antônio de Jesus sobre a notificação da 
liberação de recursos federais a entidades representativas com sede no município, esclarece 
que em razão da implementação dos mecanismos de transparência dos recursos públicos, o 
Município  diariamente  publica  o 
receitas  no  endereço  eletrônico 
http://www.prefeiturasaj.ba.gov.br/, link Transparência (Lei Complementar 131): 

ingresso  de 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Não obstante a informação de que a liberação de recursos federais é registrada nas páginas 
da  Transparência,  no  sítio  eletrônico  da  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus, 
providência correta tomada pelo Gestor, no intuito da publicidade e atendimento aos direitos 
dos cidadãos, resta o cumprimento da formalidade imposta pela Lei 9.452/1997.  

A  notificação  à  Câmara  de  Vereadores  e  às  entidades  representativas  de  trabalhadores  e 
empresários  municipais  é  obrigatória  e  compõe,  junto  com  a  transparência  ativa,  regulada 
pelo Decreto nº 7.724, de 16 de maio de 2012, tarefa essencial em respeito ao Princípio da 
Publicidade, norteador da atividade administrativa pública.  

##/AnaliseControleInterno## 

  
3. 

Conclusão 
 

Destacam-se, a seguir, os resultados dos trabalhos de verificação dos atos e fatos da gestão 
dos recursos transferidos pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação -  FNDE à 
Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA, para execução do objeto fiscalizado: 

a) Não apresentação de justificativa formal para  o não parcelamento de objeto de natureza 
divisível;   

b) Pagamentos irregulares decorrentes de percursos superestimados em transporte escolar;  

 

 

c) Exigência injustificada de apresentação de atestado de visita técnica; 

d) Ausência de pesquisa de mercado para cotação de custos em licitação;  

e) Ausência de notificação da liberação de recursos federais a entidades representativas com 
sede no município.  

Diante do exposto, conclui-se que houve falhas no planejamento, execução e controle dos 
recursos  transferidos  para  o  transporte  escolar  no  Município  de  Santo  Antônio  de 
Jesus/BA.  
 

 

 

Ordem de Serviço: 201602990 
Município/UF: Santo Antônio de Jesus/BA 
Órgão: MINISTERIO DA EDUCACAO 
Instrumento de Transferência: Fundo a Fundo ou Concessão  
Unidade  Examinada:  SANTO  ANTONIO  DE  JESUS  PREFEITURA  GABINETE  DO 
PREFEITO  
Montante de Recursos Financeiros: R$ 49.419.557,47 
 
1. 

Introdução 
 

Os  trabalhos  de  campo  foram  realizados  no  período  de  22  a  26  de  julho  de  2016  sobre  a 
aplicação  dos  recursos  destinados  ao  programa  2030  Educação  Básica  /  0E36  -  
Complementação  da  União  ao  Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação 
Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação – Fundeb, repassados ao Município 
de Santo Antônio de Jesus/BA. 
 
A  ação  fiscalizada  destina-se  a  assegurar  a  participação  da  União,  a 
título  de 
complementação, na composição do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação 
Básica  e  de  Valorização  dos  Profissionais  da  Educação  -  Fundeb,  de  forma  a  garantir,  no 
âmbito dos Estados onde o valor per capita do Fundo encontrar-se abaixo do valor mínimo 
nacional por aluno/ano, o alcance desse valor mínimo nacional. 
 
Na  consecução  dos  trabalhos,  foi  analisada  a  aplicação  dos  recursos  financeiros  federais 
repassados ao Município, pelo Ministério da Educação, no período compreendido entre 1º de 
janeiro de 2015 a 30 de junho de 2016. 

Resultados dos Exames 

2. 
 
Os  resultados  da  fiscalização  serão  apresentados  de  acordo  com  o  âmbito  de  tomada  de 
providências  para  saneamento  das  situações  encontradas,  bem  como  pela  forma  de 
monitoramento a ser realizada por esta Controladoria. 

Parte 1 

2.1 
 
Não  houve  situações  a  serem  apresentadas  nesta  parte,  cuja  competência  para  a  adoção  de 
medidas preventivas e corretivas seja dos gestores federais. 

Parte 2 

2.2 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  detectadas  cuja  competência  primária  para 
adoção de medidas corretivas pertence ao executor do recurso federal. 

Dessa  forma,  compõem  o  relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de 
recursos federais, bem como dos Órgãos de Defesa do Estado para providências no âmbito 
de  suas  competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das 
pastas  ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das 
providências saneadoras relacionadas a estas constatações. 

 

 

2.2.1.  Desvio  de  finalidade  na  aplicação  dos  recursos  do  Fundeb  em  pagamentos  de 
servidores desvinculados do exercício do magistério, no montante de R$ 471.415,19. 
 
Fato 
 
Em análise das folhas de pagamentos e da relação de professores e demais profissionais que 
atuam  na  educação  básica  do  município,  no  período  de  janeiro  de  2015  a  junho  de  2016, 
verificou-se que a Prefeitura de Santo Antônio de Jesus pagou indevidamente, com recursos 
da parcela de 60% do Fundeb, o valor de R$ 471.415,19, correspondente aos salários de 15 
servidores que exerciam funções desvinculadas do exercício do magistério. 
 
Nenhum deles se encontrava em sala de aula ou exercia funções de suporte pedagógico ao 
exercício da docência. Entretanto, todos estavam presentes na folha de pagamento da parcela 
de 60% do Fundeb.  
 
Assim procedendo, o gestor público descumpriu determinação contida no art. 22, da Lei nº 
11.494, de 20 de junho de 2007. 
 
A oneração dos recursos do Fundeb com o pagamento indevido desses servidores gerou um 
desvio de finalidade na aplicação dos recursos, no período considerado, no montante acima 
discriminado  e  melhor  demonstrado  na  tabela  a  seguir,  com  base  nos  valores  totais 
constantes das respectivas folhas de pagamento de cada exercício. 
  
Tabela – Profissionais pagos indevidamente com o Fundeb 60%   

Servidor  Matrícula 

Função 

M.C.S. 
000942 
S.0.S 
005910 
A.A.S 
001899 
A.S.C.S.S. 
060184 
M.C.B.S.B.  000939 
060180 
N.A.S. 
A.M.S. 
000942 

M.N.S.O. 

000951 

Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar 
Secretaria 
Auxiliar 
Secretaria 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 
Auxiliar de Classe 

de 

de 

Proventos – R$ 

2015 
24.688,30 
24.875,32 
17.398,25 
2.580,00 
31.168,29 
2.580,00 
48.296,30 

2016 
12.160,12 
13.256,39 
9.321,95 
3.096,68 
15.348,65 
3.096,68 
27.190,12 

Total 
36.848,42 
38.131,71 
26.720,20 
5.676,68 
46.516,94 
5.676,68 
75.486,42 

48.286,71 

24.645,86 

72.932,57 

3.449,04 
2.580,00 
37.864,90 
25.285,91 

- 

 
 
269.053,02 

5.083,60 
3.035,39 
19.563,08 
13.453,66 
24.892,57 
25.120,74 
3.096,68 
202.362,17 

8.532,64 
5.615,39 
57.427,98 
38.739,57 
24.892,57 
25.120,74 
3.096,68 
471.415,19 

059566 
060186 
000265 
000944 
000755 
001232 
060177 

M.G.O. 
E.F.F.S. 
M.C.O.O. 
M.E.S.G. 
M.C.S.A. 
T.F.S. 
M.M.S 
Total 
Fonte: Folhas de pagamento do Fundeb em 2015 e 2016 

A legislação determina que, no mínimo, 60 % dos recursos do Fundeb devem ser destinados 
à  remuneração  dos  profissionais  do  magistério  (professores  e  profissionais  que  exercem 
tais  como:  direção  ou  administração  escolar, 
atividades  de  suporte  pedagógico, 

 

 

planejamento,  inspeção,  supervisão,  coordenação pedagógica  e orientação educacional) em 
efetivo exercício na educação básica pública (regular, especial, indígena, supletivo). 
 
Assim,  como  consequência  desse  desvio  de  finalidade,  ficaram  prejudicados  aqueles 
profissionais  do  magistério  que  efetivamente  seriam  credores  dessa  importância,  seja  por 
meio de abono pecuniário ou por aumento de seus proventos. 
 
 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 

##/Fato## 

Por meio do Ofício GAB nº 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a Prefeitura Municipal de 
Santo Antônio de Jesus apresentou a seguinte manifestação: 

“A  Secretaria  Municipal  de  Educação  diante  da  análise  realizada  pela  equipe  da 
Controladoria  Geral  da  União  referente  aos  quinze  servidores  citados  na  folha  de 
pagamento, que estão recebendo com o recurso 60% do FUNDEB esclarecemos: 

Os  servidores  relacionados  com  matrícula  de  no  000942,  005910,  001899,  060184, 
000939,  060180,  059566,  060186,  000265,  000944,  060177,  são  todos  servidores 
admitidos,  concursados  e  ou  contratados  como  professores  e  exercem  a  função  de 
professor  auxiliar,  enfatizamos  que  os  professores  auxiliares  do  sistema  municipal  de 
ensino  tem  atribuições  semelhantes  dos  professores,  ou  seja  desenvolve  atividades 
docentes  e  pedagógicas,  com  fins  ao  desenvolvimento  do  processo  de  ensino-
aprendizagem  de  alunos  da  educação  infantil,  primeira  etapa  do  ensino  fundamental. 
Justifica-se  esta  ação  por  entender  que  a  educação  infantil  tem  caráter  "educar  e  cuidar". 
Logo,  a  SME  compreende  que  estes  servidores  tem  os  mesmos  direitos  dos  demais 
professores; 

No  que  tange  aos  servidores  com  matriculas  de  000992  (M.A.S).  000951  (M.N.S.O), 
000755  (MCSA),  001232(TFS),  informamos  que  tais  servidores  tem  carga  horária  de  40 
horas, distribuída da seguinte forma: 20 em regência e mais 20 auxiliar de regência, outra 
situação é 20 de vice- diretor e 20 auxiliar de secretaria. Esclarecemos ainda que por tratar 
de  um  único  servidor  não  poderíamos  fragmentar  o  pagamento  de  fontes  diferentes,  fato 
este  que  justifica  o  ato.  Entretanto  informamos  que  a  SME  já  tomou  as  devidas 
providências  em  relação  ao  ocorrido,  na  tentativa  de  sanar  o  equívoco,  ou  seja  os 
professores já foram convocados e já estão retornando as suas salas de aula.”. 

 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Em  que  pese  os  esclarecimentos  do  gestor  quanto  à  origem  da  contratação  dos  servidores 
sob exame, seja por concurso público ou mediante contrato  de trabalho,  essas informações 
não elidem a irregularidade no pagamento com recursos de 60% do Fundeb a profissionais 

 

 

##/AnaliseControleInterno## 

“fora  de  sala  de  aula”  ou  que  não  exercem  cargos  de  coordenação,  direção  ou  supervisão 
pedagógicas, conforme o teor do já citado art. art. 22, da Lei nº 11.494, de 20 de junho de 
2007.  
 
Acrescenta-se  que  ao  final  de  sua  manifestação,  o  gestor  reconhece  o  equívoco  do 
pagamento realizado e relata que os auxiliares, então contratados como professores, estariam 
retornando para a sala de aula.  
 
   
2.2.2.  Desvio  de  finalidade  na  aplicação  dos  recursos  do  Fundeb  em  pagamentos  de 
profissionais  com  atividades  fora  da  educação  básica  pública,  no  montante  de  R$ 
64.537,86. 
 
Fato 
 
Em análise das folhas de pagamentos e da relação de professores e demais profissionais  da 
educação básica do município, no período de janeiro de 2015 a junho de 2016, verificou-se 
que a Prefeitura de  Santo Antônio  de Jesus pagou indevidamente, com  recursos da parcela 
de 60% do Fundeb, o valor de R$ 64.537,86, correspondente aos salários de 11 profissionais 
que exerciam funções em entidades desvinculadas da educação básica pública. 
 
Conforme  estabelecido  na  Lei  11.494/2007,  art.  9º,  §3º,  os  profissionais  do  magistério  da 
educação  básica  da  rede  pública  de  ensino,  cedidos  para  instituições  comunitárias, 
confessionais  ou  filantrópicas  sem  fins  lucrativos  e  conveniadas  com  o  poder  público,  que 
oferecem creche, pré-escola (somente até 2011) e educação especial (com atuação exclusiva 
na modalidade) serão considerados como em efetivo exercício na educação básica pública.  
 
Entretanto, a nenhuma das entidades relacionadas na tabela a seguir se aplicam as hipóteses 
discriminadas  na  legislação.  Isto  porque  elas  atuam  no  programa  do  EJA  –  Educação  de 
Jovens e Adultos, quando só lhes seriam permitidas atuações nas áreas de creche, pré-escola 
e educação especial. 
 
Assim, esses profissionais  não poderiam ser remunerados com  recursos da parcela de 60% 
do Fundeb. 
 
A oneração dos recursos do Fundeb com o pagamento indevido desses servidores gerou um 
desvio de finalidade na aplicação dos recursos, no período considerado, no montante acima 
discriminado  e  melhor  demonstrado  na  tabela  a  seguir,  com  base  nos  valores  totais 
constantes das respectivas folhas de pagamento de cada exercício. 
 
 
Tabela – Professores pagos indevidamente com o Fundeb 60% 

 

Servidor  Matrícula  Local de Trabalho                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

Proventos – R$ 

2015 

2016 

Total 

059847 
059863 
059864 
060148 
059894 
060155 

Clínica do Rim 
Clínica do Rim 
Clínica do Rim 
Clínica do Rim 
Lar dos Idosos 
Lar dos Idosos 

7.740,00 
7.740,00 
7.740,00 

- 
- 
- 

- 

1.067,82 

7.740,00 

- 

- 

3.096,68 

7.740,00 
7.740,00 
7.740,00 
1.067,82 
7.740,00 
3.096,68 

C.J.O. 
E.S.S. 
E.S.S 
R.M.C. 
M.S.S. 
M.S.S 

 

 

D.A.L.M.  059852 

Lar dos Idosos 

7.740,00 

- 

7.740,00 

D.A.L.M.  060190 

P.C.S.R. 
P.C.S.R. 
S.J.S 

059900 
060150 
059906 

Legião  Brasileira  de 
Assistência - LBA 
Lar dos Idosos 
Lar dos Idosos 
Legião  Brasileira  de 
Assistência - LBA 

- 

3.096,68 

3.096,68 

7.740,00 

- 

- 

3.096,68 

7.740,00 

- 

7.740,00 
3.096,68 
7.740,00 

Total 
Fonte: Folhas de pagamento do Fundeb em 2015 e 2016 

54.180,00 

10.357,86 

64.537,86 

A legislação determina que, no mínimo, 60 % dos recursos do Fundeb devem ser destinados 
à  remuneração  dos  profissionais  do  magistério  (professores  e  profissionais  que  exercem 
atividades  de  suporte  pedagógico, 
tais  como:  direção  ou  administração  escolar, 
planejamento,  inspeção,  supervisão,  coordenação pedagógica  e orientação educacional) em 
efetivo exercício na educação básica pública (regular, especial, indígena, supletivo).  
 
Assim,  como  consequência  desse  desvio  de  finalidade,  ficaram  prejudicados  aqueles 
profissionais  do  magistério  que  efetivamente  seriam  credores  dessa  importância,  seja  por 
meio de abono pecuniário ou por aumento de seus proventos. 
 
 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício GAB nº 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a Prefeitura Municipal de 
Santo Antônio de Jesus apresentou a seguinte manifestação: 

##/Fato## 

“A  Secretaria  Municipal  de  Educação  justifica  o  pagamento  dos  professores  da  educação. 
atuantes na modalidade de Educação de Jovens e Adultos — EJA, com recursos da parcela 
de 60% do Fundeb, devido aos mesmos desempenharem as atividades pertinentes ao cargo 
da carreira do magistério, em  efetiva docência,  conforme artigo 20 e  atribuições do artigo 
no 1 6, ambos descritos no Plano de Carreira, Cargos, Remuneração e Funções Públicas dos 
Servidores  do  Magistério  do  município  de  Santo  Antônio  de  Jesus,  Lei  Municipal  1304 
publicada no Diário do Município de 16 de dezembro de 2015, a saber: 

Ao Professor Compete: 

* Regência de classe; 

* Participação na elaboração da proposta pedagógica do estabelecimento; 

* Elaboração e cumprimento do plano de trabalho; 

* Zelo pela aprendizagem dos alunos; 

* Colaboração nas atividades de articulação da escola com as famílias e a comunidade. 

 

 

Vale  salientar  ainda  que,  os  projetos  desenvolvidos  na  Clínica  do  Rim,  Lar  dos  Idosos, 
LBA  são  vinculados  a  Escola  Municipal  Antônio  Fraga  e  que  os  alunos  são  devidamente 
matriculados na rede municipal de ensino de Santo Antônio de Jesus e registrados no censo 
escolar do município conforme documentos em anexo. 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

Reiteramos que os profissionais atenderam os requisitos do edital do processo seletivo para 
atuarem como professores para efetiva regência da Educação de Jovens e Adultos.” 
 
  
Análise do Controle Interno 
 
A argumentação do gestor se volta para a legitimidade do exercício do magistério, a efetiva 
habilitação  para  atuação  no  programa  de  Educação  para  Jovens  e  Adultos  (EJA)  por  parte 
dos profissionais citados e também para a regularidade das matrículas de alunos vinculados 
aos projetos de parceria entre a Secretaria Municipal de Educação e as entidades Clínica do 
Rim, Lar dos Idosos e Legião Brasileira de Assistência (LBA). 
 
Entretanto, a questão constatada é de delimitação legal, haja vista identificados pagamentos 
com recursos de 60% do Fundeb para professores cedidos  a essas entidades filantrópicas e 
afins não atuantes exclusivamente em atividades de creche, pré-escola e educação especial, 
não  considerados,  assim,  em  efetivo  exercício  na  educação  básica  pública  segundo  a  Lei 
11.494/2007, art. 9º, §3º. 
 
Por  conseguinte,  e  em  que  pese  a  EJA  integrar  o  rol  de  modalidades  da  educação  básica, 
segundo a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional,  não  há previsão legal  para os respectivos pagamentos  efetuados. Desse 
modo, mantém-se o fato constatado sem alterações. 
 
  
2.2.3.  Acumulação ilícita de cargos públicos por professores que possuem três vínculos 
com a Administração Pública. 
 
Fato 
 
A  Constituição  Federal,  em  seu  art.  37,  estabelece  como  regra  a  impossibilidade  de 
acumulação  remunerada  de  cargos  públicos  (XVI),  extensiva  a  empregos  e  funções  em 
autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e 
sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público (XVII).  
 
No  entanto,  a  própria  CF/88  apresenta  três  exceções,  desde  que  atendido  o  requisito  da 
compatibilidade de horários. São elas:  
 
a) a de dois cargos de professor;  
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;  
c)  a  de  dois  cargos  ou  empregos  privativos  de  profissionais  de  saúde,  com  profissões 
regulamentadas. 
 

##/AnaliseControleInterno## 

 

 

Como  se observa,  em  todos os casos  em  que a  acumulação  foi permitida, estabeleceu-se o 
limite  máximo  de  dois  vínculos  por  agente  público.  No  caso  do  presente  trabalho  de 
fiscalização, interessa a previsão contida na alínea “a”. 
 
Ocorre  que,  tomando  por  base  as  Folhas  de  Pagamento  –  FOPAG  dos  profissionais  do 
magistério  remunerados  pelo  Fundeb  referentes  aos  meses  de  março  e  junho/2016,  foram 
constatados 02 casos de acumulação ilícita de cargos.  
 
São  servidores  que  acumulam  mais  de  dois  cargos  na  Administração  Pública,  o  que  é 
expressamente vedado pela Constituição Federal. Nesse mesmo sentido o Acórdão TCU nº 
1.042/2014 – Plenário, que, inclusive, listou diversas decisões do STF, a exemplo do RE nº 
381.204/RS, cuja ementa segue transcrita:  
 

TRIPLA 

CONSTITUCIONAL.  ADMINISTRATIVO.  SERVIDOR  PÚBLICO. 
PROFESSOR. 
CARGOS. 
INVIABILIDADE. TRANSCURSO DE GRANDE PERÍODO DE TEMPO. 
IRRELEVÂNCIA. DIREITO ADQUIRIDO. INEXISTÊNCIA. (original sem 
grifo)  
 

ACUMULAÇÃO 

DE 

Abaixo,  a  relação  desses  profissionais  identificados  por  sua  matrícula  funcional  junto  à 
Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus: 
 
Quadro – Servidores com mais de dois vínculos 

Mat. 

Vínculos 

001828 

006746 

Pref.  S.  Antônio  de 
Jesus 
Pref. Castro Alves 
SEC - Ba 
Pref.  S.  Antônio  de 
Jesus 
Pref. Jaguaripe 
Pref.  S.  Miguel  das 
Matas 

Jornada

s 

Semanai

s 

20 

40 
30 

20 

22 

4 

Jornada Total 

90 

46 

 

Fonte:  RAIS  dez/2015;  FOPAG  Março  e  Junho/2016  e  Fichas  funcionais  da  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de 
Jesus. 
 
Frise-se que, para fins de verificação da licitude da acumulação, não há qualquer distinção 
no fato de ser o servidor ocupante de cargo público efetivo ou contratado temporariamente, 
já que inexiste ressalva constitucional nesse sentido, conforme Acórdão TCU nº 549/2004 – 
Plenário.  
 
Em  suma,  o  exercício  de  mais  de  dois  cargos  ou  funções  públicas  não  encontra  respaldo 
legal, sendo vedado independentemente da avaliação de compatibilidade de horários. 
 
 
  
Manifestação da Unidade Examinada 

##/Fato## 

 

 

 
Por meio do Ofício GAB nº 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a Prefeitura Municipal de 
Santo Antônio de Jesus apresentou a seguinte manifestação:  
 
“Informamos  que  os  servidores  matrícula  de  nº  001828  e  006746  identificados  pela 
Controladoria  Geral  da  União  com  mais  de  dois  vínculos  junto  ao  serviço  público. 
Esclarecemos  que  trata-se  (sic)  servidores  contratados  com  data  anterior  a  assunção  da 
gestão atual e que a SME não havia constatado que os mesmos acumulavam cargos ilícitos.  
 
Dessa  forma,  damos  continuidade  com  os  servidores  sem  nenhum  registro  que 
desabonassem a conduta dos mesmos. Ressaltamos que a Secretaria Municipal de Educação 
ciente  da  situação  apontada  pela  CGU  já  solicitou  o  comparecimento  dos  servidores  ora 
citados  para  tornar-se  cientes  da  situação,  bem  como  opção  no  sentido  de  regularização 
funcional. Em anexo segue ofício de convocação.” 
 
  
Análise do Controle Interno 
 
Não houve contestação por parte do gestor. Fica, portanto, mantido o fato constatado. 
 
 
  
3. 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

##/AnaliseControleInterno## 

Conclusão 
 

Diante dos fatos analisados, verificou-se que a aplicação dos recursos federais destinados 
ao  Município,  a  título  de  complementação  do  Fundeb,  requer  ajustes  para  sanar 
irregularidades que foram constatadas como a seguir apontadas: 
 
- Desvio de finalidade na aplicação dos recursos do Fundeb em pagamentos de servidores 
desvinculados do exercício do magistério. 
 
-    Desvio  de  finalidade  na  aplicação  dos  recursos  do  Fundeb  em  pagamentos  de 
profissionais com atividades fora da educação básica pública. 
 
- Acumulação ilícita de cargos públicos por professores que possuem três vínculos com a 
Administração Pública. 
 

 

 

Ordem de Serviço: 201602417 
Município/UF: Santo Antônio de Jesus/BA 
Órgão: MINISTERIO DA SAUDE 
Instrumento de Transferência: Não se Aplica  
Unidade  Examinada:  SANTO  ANTONIO  DE  JESUS  PREFEITURA  GABINETE  DO 
PREFEITO  
Montante de Recursos Financeiros: R$ 159.713,97 
 
1. 

Introdução 
 

Os trabalhos de campo foram realizados no período de 22 a 26 de agosto de 2016, sobre a 
aplicação  dos  recursos  repassados  ao  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  destinados 
ao combate ao mosquito Aedes Aegypti. 

A ação de controle destinou-se a verificar, quanto à legalidade, economicidade e eficácia, a 
gestão  dos  recursos  e  insumos  federais  descentralizados  ao  município,  especificamente 
quanto  à  vigilância  ambiental,  controle  de  doenças,  imunizações,  sistemas  de  informação, 
supervisão, educação em saúde, comunicação e mobilização social na área de vigilância em 
saúde, com recursos do bloco de vigilância em Saúde.    

Na  consecução  dos  trabalhos,  foi  analisada  a  aplicação  dos  recursos  financeiros  federais 
repassados  ao  Município,  pelo  Ministério  da  Saúde,  no  período  compreendido  entre  1º  de 
janeiro de 2015 a 30 de junho de 2016. 

 

 

Resultados dos Exames 

2. 
 
Os  resultados  da  fiscalização  serão  apresentados  de  acordo  com  o  âmbito  de  tomada  de 
providências  para  saneamento  das  situações  encontradas,  bem  como  pela  forma  de 
monitoramento a ser realizada por esta Controladoria. 

Parte 1 

2.1 
 
Não  houve  situações  a  serem  apresentadas  nesta  parte,  cuja  competência  para  a  adoção  de 
medidas preventivas e corretivas seja dos gestores federais. 

Parte 2 

2.2 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  detectadas  cuja  competência  primária  para 
adoção de medidas corretivas pertence ao executor do recurso federal. 

Dessa  forma,  compõem  o  relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de 
recursos federais, bem como dos Órgãos de Defesa do Estado para providências no âmbito 
de  suas  competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das 

 

 

pastas  ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das 
providências saneadoras relacionadas a estas constatações. 

2.2.1.  Gestão dos recursos destinados ao combate ao Aedes Aegypti. 
 
Fato 
 
Foi transferido ao Município de Santo Antônio de Jesus, no exercício de 2015, para o bloco 
de combate ao Aedes Aegypti o montante de R$ 159.713,97 da seguinte forma: 

PORTARIA/MS, Nº 2.757, de 11/12/2014, publicada no DOU nº 241 de 12/12/14-seção 1- 
p. 63, no valor de R$ 65.608,62; PORTARIA/MS Nº 2.162, de 23/12/2015, no valor de R$ 
74.105,35.  

Detalhamento dos gastos efetuados pelo Município: 
DATA  
Ao longo de 2015  Locação  de  imóvel  destinado  ao  funcionamento  do  setor  de 

OBJETO 

Ao longo de 2016 
até 31/05/2016 
30/03/2015 

Março/2016 
2015 

2016 

2015 
2016 
2016 

2015 

vigilância Epidemiológica.  
Locação  de  imóvel  destinado  ao  funcionamento  do  setor  de 
vigilância epidemiológica 
Pagamento de remuneração e outras vantagens aos servidores 
SMS folha complementar. 
Pagamento de servidores fundo municipal de saúde. 
Conduzir material e equipamentos de trabalho para combate à 
Dengue. 
Participação  na  reunião  sobre  plano  de  organização  da  Rede 
de Reabilitação para crianças com microcefalia. 
Pagto. de energia elétrica  
Pagto. De energia elétrica. 
Aquisição  de  materiais  para  proteção  individual  dos  Agentes 
de Endemias. 
Diárias 

 

TOTAL 

Fonte: Planilha fornecida pela Prefeitura Municipal de Sto. Antônio de Jesus. 

VALOR R$ 
R$ 19.051,85 

R$ 6.603,04 

R$ 1.459,86 

R$ 89.267,24 

R$ 400,00 

R$ 130,00 

R$ 271,61 
R$ 202,83 
R$ 7.037,75 

R$ 400,00 

 

124.824,20 

Dos  R$  159.713,97  recebidos,  R$  124.824,20  foram  despendidos  em  ações  efetivas  de 
combate  ao  Aedes  Aegypti  (78,2%),  enquanto  R$  34.752,47  encontravam-se  ainda  sem 
execução  (21,8%).  Dos  recursos  não  executados,  R$  20.000,00  encontravam-se  aplicados 
em  conta  de  investimento,  e  o  restante,  como  saldo  credor  em  favor  da  campanha  de 
combate a Endemias. 
 
Diante  da  existência  de  recursos  aplicados  em  conta  de  investimento,  e  das  fragilidades 
relativas à ausência de aquisição de equipamentos necessário e à falta de controle e combate 
ao mosquito na zona rural do município, respectivamente consignadas nos registros n.º 2.2.4 
e n.º 2.2.5 deste relatório, a Prefeitura Municipal de Sto. Antônio de Jesus /BA apresentou a 
seguinte manifestação, por meio do Ofício Gab. n° 103/2016, de 25 de outubro de 2016: 

“Em  que  pese  as  constatações  apresentadas,  informamos  que  a  atual  Gestão  vem  reunindo 
esforços no sentido de aperfeiçoar a gestão dos recursos destinados ao combate do AEDES 
AEGYPTI  desenvolvendo  várias  ações  positivas,  avançando  no  controle  e  combate  da 

 

 

doença.  Entretanto,  reconhecemos  a  procedência  das  inconformidades  apontadas  e 
reafirmamos  nosso  compromisso  em  buscar  ações  imediatas  de  carácter  resolutivo,  que 
infelizmente  não  foi  possível  avançar  tendo  em  vista  as  limitações  administrativas  (como 
exemplo  apresentamos  o  Processo  Nº  4021/2016  que  trata  da  aquisição  de  sacolas  para  os 
ACE´S que não foi possível concluir). 

No  entanto,  reforçamos  que  as  ações  vêm  sendo  desenvolvidas  rotineiramente,  e  que  o 
Município vem garantindo o custeio das ações de combate à dengue também com recursos 
do tesouro Municipal, alcançando os índices de cobertura pactuadas e mantendo o Índice de 
Infestação  Predial  -  IIP  abaixo  do  preconizado  pelo  Ministério  da  saúde,  conforme  dados 
outrora avaliados. ” 
 
Não  obstante  as  alegações  de  limitações  administrativas,  avalia-se  a  possibilidade  de 
aprimoramento  dos  controles  administrativos  e  da  execução  dos  recursos  aplicados,  com  o 
objetivo de aprimorar e ampliar as ações de controle e combate ao mosquito vetor. 
 
  
2.2.2.  Comprometimento  das  ações  de  Combate  ao  mosquito  por  atrasos  na 
distribuição dos inseticidas por parte da Secretaria da Saúde do Estado da Bahia. 
 
Fato 
 
O Município utilizou o Sistema de Insumos Estratégicos em Saúde  – SIES para o controle 
dos  estoques  de  insumos  relacionados  à  Vigilância  Epidemiológica  como  inseticidas  e 
biolarvicidas  até  2015.  Em  2016,  utilizaram  formulários  preenchidos  manualmente  para  o 
controle. 

##/Fato## 

Da  análise  dos  documentos  disponibilizados  relativos  aos  estoques  de  2015,  observou-se  a 
falta do Larvicida Pyriproxyfen, ocasionando a baixa distribuição desse produto no decorrer 
do exercício 

A  Vigilância  Epidemiológica  VEIEP/DIRES  do  Governo  Estadual  apresentou,  por  e-mail 
recebido em 20 de maio de 2015, a seguinte justificativa: 

“... Em atenção aos inúmeros pedidos do Pyriproxyfen para o cumprimento 
dos trabalhos de rotina de controle da dengue, informa-se que estamos em 
situação  de  desabastecimento  devido  à  retenção  do  produto  na  alfandega, 
conforme conteúdo do ofício DIVEP 730/2015 anexos.  

Providências estão sendo tomadas pela Secretaria Estadual de Saúde para 
solução  do  problema,  e  tão  logo  esteja  disponível,  encaminharemos  o 
quantitativo necessário ao retorno dos trabalhos nos munícipios.”   

Já  o  Ofício  Circular  DIVEP  nº  77/2015  orienta  a  racionalização  do  uso  de  Pyriproxyfen, 
com vista à necessidade de restringir o uso do insumo com o rigor que o caso requer.  

 

 

O mesmo Ofício orienta a priorização das ações de eliminação de criadouros ou a proteção 
mecânica  desses  que  não  possam  ser  eliminados,  além  de  ações  de  mobilização  social.  E 
acrescenta: 

 “Considerando  que  há  necessidade  de  racionalização  e  redução 
temporária do consumo de Larvicida pelos municípios:  

Recomenda-se: 

Realizar pesquisa de focos em 100% dos imóveis da localidade: 

Não  utilizar  larvicida  em  reservatórios  secos  exceto  aqueles  que 

Todo  depósito  inclusive  PE,  com  capacidade  superior  a  2.000  litros, 

 
 
Para  compor  o  Levantamento  de  Índice  Amostral  (LIA);  só  devendo 
ser  coletado  as  larvas  e  pupas  das  terminações  dos  números  dos  imóveis 
que estiverem em vigência. (ex: 3,6,9). Para as demais terminações (1,4,7,0 
e 2,5,8) a pesquisa de focos terá por finalidade definir se o imóvel será ou 
não tratado; 
 
estiverem a céu aberto nos pontos estratégicos;  
 
só será tratado com Larvicida focado no momento da visita;  
 
Utilizar  larvicida  apenas  nos  imóveis  que  se  encontrarem  com 
presença  de  larva  ou  pupa  de  mosquito,  não  sendo  necessários  a 
identificação de espécie; 
 
Em  qualquer  situação  caso  haja  domicílios  necessidade  de  bloqueio 
utilizada UBV costal este será reforçado com visitas domiciliares no raio do 
bloqueio com uso de larvicida em todos os reservatórios com água que não 
puder  ser  removida,  protegido  ou  eliminado.  Também  se  deve  observar  a 
indicação de tratamento peritocal de acordo com nota Técnica Nº 02/2015 
que trata desse assunto; 
 
remanejamento de larvicida entre os municípios de sua abrangência...”   

Sempre  que  possível  e  necessários,  as  regionais  devem  fazer 

Apesar de todas essas recomendações, foi possível observar que até os carros inservíveis da 
Secretaria  de  Saúde,  utilizados  no  combate  à  Dengue,  constituíam-se  em  criadouros  do 
mosquito, conforme registro fotográfico a seguir. 

 
Foto 01-Veículo deteriorado usado como depósito  Foto  02  –  Caçamba  de  veículo  criadouro  de 

 

 

 

e criadouro de mosquito. 
 

mosquito.  

Foto 03 – idem foto 02. 

 

 

 
Foto  04  –  Interior  do  veículo  criadouro  de 
mosquito. 

 

Foto 06 – Frota inservível. 

 

Foto 05 – Veículo inservível 
 

 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 

Por  meio  do  Ofício  Gab.  n°  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Sto. Antônio de Jesus /BA apresentou a seguinte manifestação: 

 Informamos que de fato tivemos dificuldades na distribuição dos inseticidas, porém, o 
problema  encontra-se,  no  momento,  superado.  Ademais,  cumpre  destacar  que  este 
município racionou o insumo recebido e investiu nas ações de educação em saúde nas 
unidades de saúde, comunidades e escolas, conforme já apresentado. 

No  que  tange  aos  veículos  apresentados  no  relatório  fotográfico  desta  constatação, 
cumpre esclarecer que se referem a bens inservíveis que estão sob guarda da Secretaria 
de Infraestrutura, onde encontra-se localizado um Ponto de Apoio, por esta Secretaria 
não dispor de pátio próprio para tal.  

 

 

Ressaltamos  ainda,  que,  aguarda-se  a  conclusão  do  processo  de  leilão,  em  fase  de 
avaliação dos bens, conforme portaria anexo. Saliente-se ainda que, estes veículos são 
vistoriados quando das inspeções realizadas pelos Agentes de Combate às Endemias na 
área. 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 

Diante  das  alegações  apresentadas  pelo  gestor,  admitindo  dificuldades  na  distribuição 
dos inseticidas, embora relatando que tais problemas no momento estejam superados, o 
gestor destaca que racionou os insumos recebidos e investiu nas ações de educação em 
saúde nas unidades de saúde, comunidades e escolas.  

Entretanto,  os  problemas  dos  veículos  locados  no  pátio  da  secretaria  de  infraestrutura 
do  município  ainda  não  foram  solucionados,  visto  que  o  procedimento  licitatório  na 
modalidade  leilão  para  o  desfazimento  dos  bens  considerados  inservíveis  não  foi 
concluído. 

Contudo, independente do termo da licitação, os veículos, assim como quaisquer outros 
bens inservíveis, deveriam estar cobertos e sem acúmulo de resíduos, de modo a evitar 
a  proliferação  do  mosquito  vetor.  Diante  do  exposto,  mantem-se  a  constatação  no 
presente relatório. 

 

##/AnaliseControleInterno## 

  
2.2.3.  Falta de capacitação dos Agentes envolvidos nas ações de combate à Dengue. 
 
Fato 
 
Em  relação  à  capacitação  de  pessoal,  as  ações  ficaram  restritas  apenas  a  um  único 
treinamento em bloqueio da transmissão de Febre Chikungunha, em 29 de outubro de 2014, 
realizado  no  auditório  da  4ª  Diretoria  Regional  de  Saúde  -  DIRES,  que  disponibilizou  4 
vagas por munícipio.  

Entretanto não houve outras reciclagens mesmo com a mudança de método e de inseticidas, 
e apesar do aparecimento de outras doenças, como a Chikungunha e a microcefalia oriunda 
da Zica. 

 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício Gab. N° 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a Prefeitura Municipal de 
Sto. Antônio de Jesus /BA apresentou a seguinte manifestação: 

 

 

Não  obstante  a  capacitação  citada  na  constatação  supra,  houve,  ainda,  a  realização  do  I 
Simpósio de Microcefalia do Recôncavo, conforme anexo. Insta salientar, que as orientações 
eram repassadas aos agentes por intermédio da Diretoria de Promoção e Vigilância a Saúde 
e Gerência Técnica de Epidemiologia e Controle de Doenças e Subgerência de Endemias. 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Apesar  da  ocorrência  de  um  treinamento  inicial  a  agentes  de  combate  às  endemias  -ACE, 
conforme a Lei 11350, de 05 de outubro de 2006, em seu art. 7º, inciso I, e da realização de 
Simpósio de Microcefalia, em 06 de abril de 2016, faz-se necessário ministrar treinamentos 
aos  ACE  quando  da  modificação  de  métodos  de  combate  ao  mosquito  vetor,  e  quando  da 
substituição  dos  inseticidas  utilizados,  em  complemento  às  orientações  já  repassadas  por 
intermédio  da  Diretoria  de  Promoção  e  Vigilância  e  Saúde  e  Gerencia  Técnica  de 
Epidemiologia e Controle de Doenças e Subgerência de Endemias. Isso posto, mantém-se a 
constatação. 

 

##/AnaliseControleInterno## 

  
2.2.4.  Não aquisição e falta de manutenção de equipamentos e materiais destinados ao 
combate ao Aedes Aegypti.  
 
Fato 
 
No que pese a disponibilidade de R$ 34.752,47 para o combate ao mosquito Aedes Aegypti, 
constatou-se  a  falta  de  aquisição  de  equipamentos  necessários  ao  combate  a  endemias,  a 
exemplo  de  macacão  para  uso  de  produtos  químicos,  além  da  falta  de  manutenção  em 
bombas costais.  

Registra-se  ainda  que  as  bombas  existentes  não  estavam  registradas  ou  tombadas  como 
patrimônio da Unidade de Saúde.  

No  mesmo  local,  pode-se  também  verificar  a  existência  de  várias  embalagens  de  produtos 
químicos sem o devido descarte. (Vide foto) 

 

 

 

Foto 07 – Material ser descartado. 
 

 

Foto 08 – Material a ser descartado. 

 

Outro fato que merece destaque diz respeito aos veículos disponibilizados e alocados como 
patrimônio  da  campanha  de  combate  à  Dengue,  sendo  uma  Moto  de  placa  JRP  6942,  ano 
2008,  em  pleno  funcionamento,  um  Fiesta  1.0,  ano  de  fabricação  2010,  placa  OKM-0569, 
(esse em manutenção em oficina mecânica), uma Kombi, ano de fabricação 2006, placa JKH 
0313, e uma Saveiro 2001, de placa JPZ 0661, estes dois últimos estão inservíveis no pátio 
da Secretária de Infraestrutura do Município. 

 
Foto 09 – Moto utilizada no combate à dengue.   

 
Foto  10  –  Carro  utilizado  no  combate  a  dengue 
em manutenção mecânica 

 

 

Foto 12 – Idem foto 10. 

 

Foto 11 – Idem foto10. 
 

 

 

Cabe salientar que, através da CI 057/2016 de 25de agosto de 2016, a Vigilância em Saúde 
anexa  o  Ofício  nº  20/2015,  encaminhado  à  Secretaria  Municipal  de  Saúde,  solicitando 
materiais necessários ao enfrentamento do combate à Dengue e Chikungunha e informa que 
os materiais ali descritos foram atendidos parcialmente. 

##/Fato## 

   
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício Gab. n° 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a Prefeitura Municipal de 
Sto. Antônio de Jesus /BA apresentou a seguinte manifestação: 

Informamos que a aquisição dos materiais foi realizada conforme demanda apresentada pela 
Diretoria de Promoção e Vigilância a Saúde, Gerência Técnica de Epidemiologia e Controle 
de Doenças e Subgerência de Endemias, considerando as necessidades do serviço, e, ainda, a 
completude  do  processo  de  aquisição,  muitas  vezes  obstaculizado  pelas  dificuldades  no 
levantamento  de  cotações  de  preços.  Destacamos  que  a  manutenção  dos  equipamentos 
utilizados  no  serviço,  como  a  bomba  costal,  o  Município  teve  dificuldades  em  encontrar 
empresa apta a realizar o serviço. Ademais, acrescentamos que nos anos de 2013 e 2014 foi 
realizada aquisição de botas, bolsas, uniformes, protetor solar, entre outros itens. 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Quanto  à  aquisição  de  materiais  exigidos  para  a  execução  dos  trabalhos  de  combate  a 
endemias,  o  Gestor  Municipal  destaca  que  o  município  “teve”  dificuldades  para  encontrar 
empresa  apta  a  realizar  o  serviço  de  manutenção  das  bombas  costais.  Contudo,  deixou  de 
apresentar  documentação  comprobatória  de  que  tais  equipamentos  estariam  devidamente 
consertados e em pleno funcionamento.  

Não  houve  justificativa  em  relação  a  reduzida  frota  de  veículos  utilizados  no  combate  a 
endemias,  composta  de  apenas  uma  moto  e  um  veículo  modelo  Fiesta  para  realizar  a 
cobertura urbana e rural do município com população estimada em 101.548 habitantes pelo 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para o ano de 2015. Portanto, mantém-
se o fato constatação. 

##/AnaliseControleInterno## 

   
2.2.5.  Comunidades Rurais não incluídas no acompanhamento e combate à dengue. 
 
Fato 
 
Em  reunião  conjunta  com  coordenadores  e  agentes  de  combate  às  endemias  -  ACES, 
registrada em ata, no dia 24 de agosto de 2016, com objetivo de formular questionamentos 
relativos  a  alguns  aspectos  da  campanha  de  combate  ao  Aedes  Aegypti  no  município, 
constatou-se a falta de inclusão da zona rural no combate a endemias, de forma sistemática, 
como se procede na zona urbana. Nesta configuração, foi relatado pelos agentes ali presente 
que apenas ações educativas foram realizadas nos exercícios de 2014 e 2015. 

 

 

O contingente populacional da zona rural do município é composto de 11.438 pessoas assim 
distribuídos: 

 

SATÉLITE 

POPULAÇÃO 

 
 

 

UNIDADE 

 
 

USF ESPERANÇA 

 
 

BOA VISTA 

 

 

 
 

COCÃO 

 
 
 

ALTO DO MORRO 

Esperança  

Vila Bonfim 

Espinheiro 

Subtotal 
Boa vista  
Sapucaia 

Bonfim 

Tabocal 

Subtotal 
Cocão 
Mina do sapé 

Fátima 

Pedra branca  
Subtotal 

Alto do morro  

Riacho Dantas  

Camaçari 

 
 
 
 
TOTAL GERAL  
Fonte : Planilha apresentada pelo Gestor Municipal.  

São Bartolomeu 
Subtotal 

878 

1.101 

639 

2.618 
1150 
677 

617 

531 

2.975 
987 
452 

882 

133 
2.454 

546 

1.431 

424 

528 
3.391 

 

11.438 

 

Pode-se,  portanto,  constatar  parcela  da  população  sem  assistência  contínua  no  combate  ao 
mosquito Aedes Aegypti no município, que dificulta o controle das endemias tanto na zona 
rural como urbana. 

 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício Gab. N° 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a Prefeitura Municipal de 
Sto. Antônio de Jesus /BA apresentou a seguinte manifestação: 

Esclarecemos  que  o  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus  possui  um  contingente 
insuficiente  de  Agentes  de  Combate  às  Endemias  -  ACE,  não  alcançando  cobertura 
suficiente  para  desenvolvimento  dos  trabalhos  de  combate  às  endemias  na  zona  rural. 
Inobstante  tal  fato,  este  Município  desenvolve  ações  pontuais  nas  localidades  rurais, 
sobretudo no que tange as ações de promoção e combate ao mosquito. 

 

 

Seguindo os ditames do Termo de Ajuste de Conduta no 001/2016 firmado com o Ministério 
Público  da  Bahia,  já  fora  enviado  projeto  de  Lei  à  Câmara  Municipal  com  a  previsão  de 
vagas  para  ACE  em  Concurso  Público,  o  qual  está  previsto  para  ser  realizado  no  ano  de 
2017  conforme  anexo.  A  partir  deste  concurso,  será  garantida  a  inclusão  de  vagas  para 
Agentes de Combate às Endemias, contemplando desta forma as comunidades rurais. 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
O gestor admite em sua justificativa que deixou as áreas rurais sem cobertura de combate a 
endemias  por  insuficiência  de  pessoal,  admitindo,  contudo,  que  desenvolve  ações  pontuais 
nas localidades. 

Como  as  localidades  rurais  ainda  se  encontravam  sem  a  devida  cobertura  de  combate  à 
dengue até o término dos trabalhos dessa equipe de fiscalização, haja vista não realizado o 
processo seletivo para a contratação de Agentes de Combate às Endemias, em conformidade 
com o teor do Termo de Ajuste de Conduta Nº 001/2016 firmado com o Ministério Público, 
manteremos o fato constatado. 

  

##/AnaliseControleInterno## 

  
2.2.6.  Ineficiência nos controles de Entrada e saída de inseticida e larvicida 
 
Fato 
 

A partir da análise de documentos e visita aos estoques de larvicidas e inseticidas dispostos 
no  almoxarifado  do  ponto  de  apoio  central  do  município,  constatou-se  que  as  solicitações 
dos  materiais  entregues  aos  agentes  de  combate  às  endemias  –  ACE  não  possibilitavam  o 
efetivo controle de saída de materiais do estoque.  

Observaram-se  apenas  formulários  timbrados  da  Secretaria  de  Saúde  e  Abastecimento  do 
Sistema  Único  de  Saúde  -  SESAB/SUS  com  a  quantidade  dos  produtos  requisitados  e 
apenas a assinatura do solicitante, porém, não se identificou o controle da entrega ao agente 
ou coordenador dos pontos estratégicos. 

Em  resposta  ao  questionamento  do  fato,  foi  apresentada  a  CI  nº  45/2016,  de  23  de  agosto 
2016: 

“Em  resposta  ao  item  3.1  (SF/CGU  Nº  001/saúde-  aedes  aegypti)  sobre 
EPI’s informo que os mesmos são distribuídos entre os agentes de endemias 
que  realizam  bloqueios  vetoriais  e  trabalhos  nos  pontos  estratégicos 
conforme  demanda.  Os  demais  produtos  são  acondicionados  no 
almoxarifado do ponto de apoio central localizado a rua Antônio Fraga nº 

 

 

73,  centro,  salientando  ainda  que  o  larvicida  (Pyriproxyfen)  recebidos  na 
base  nacional  de  saúde  sempre  que  solicitadas 
ficam 
acondicionados  neste  mesmo  almoxarifado  pois  estando  lacrado  não 
apresentam  risco  de  contaminação  podendo  está  acondicionado  neste 
local.”   

também 

Todavia, não foram apresentados documentos ou planilhas individuais de como se processa 
a distribuição dos insumos para os agentes que as utilizam. 

##/Fato## 

   
Manifestação da Unidade Examinada 
 

Por meio do Ofício Gab. n° 103/2016, de 25 de outubro de 2016, a Prefeitura Municipal de 
Sto. Antônio de Jesus /BA apresentou a seguinte manifestação: 

Durante o período da visita foi apresentado o controle de saída do larvicida pelo Subgerente 
de  Endemias,  que  deixou  de  ser  considerado  quando  da  análise  desta  constatação.  Assim, 
segue anexo a este o controle referido. 

Em  tempo,  identificada  a  fragilidade  do  instrumento  utilizado  acatamos  a  alegação  de 
ineficiência e propomos um novo formulário, anexo. 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 

O controle do larvicida apresentado pelo Subgerente de Endemias continha apenas a relação 
dos produtos a serem entregues aos agentes de combate a endemias, sem, contudo, o atesto 
de recebimento dos materiais, o que desfavorece  o controle de estoque dos produtos, razão 
pela qual manteremos o fato constatado. Ademais, o gestor municipal admitiu a fragilidade 
do instrumento utilizado no controle de entrada e saída de inseticida e larvicida. 

 

##/AnaliseControleInterno## 

  
3. 

Conclusão 
 

Destacam-se, a seguir, os resultados dos trabalhos de verificação dos atos e fatos da gestão 
do  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA,  na  aplicação  dos  recursos  destinados  ao 
combate ao mosquito Aedes Aegypti: 

- Comprometimento das ações de Combate ao mosquito por atrasos na distribuição dos 
inseticidas por parte da Secretaria da Saúde do Estado da Bahia; 

- Falta de capacitação dos Agentes envolvidos nas ações de combate à Dengue; 

 

 

- Não aquisição de equipamentos e materiais destinados ao combate ao aedes aegypti; 

- Comunidades Rurais não incluídas no acompanhamento e combate à dengue; e, 

- Ineficiência nos controles de entrada e saída de inseticida e larvicida. 

Diante  do  exposto,  conclui-se  pela  necessidade  de  aprimoramento  dos  controles  internos 
municipais  voltados  à  gestão  dos  recursos  destinados  ao  combate  do  mosquito  vetor,  de 
modo a sanar as irregularidades constatadas. 

 
  
 

 

 

Ordem de Serviço: 201603129 
Município/UF: Santo Antônio de Jesus/BA 
Órgão: MINISTERIO DA SAUDE 
Instrumento de Transferência: Fundo a Fundo ou Concessão  
Unidade  Examinada:  SANTO  ANTONIO  DE  JESUS  PREFEITURA  GABINETE  DO 
PREFEITO  
Montante de Recursos Financeiros: Não se aplica. 
 
1. 

Introdução 
 

Este Relatório trata do  resultado de ação de  controle  voltada para  a aplicação dos recursos 
federais descentralizados. Este documento resultou dos exames realizados no período de 22 
de  agosto  de  2016  a  26  de  agosto  de  2016  no  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  e 
detalha os registros relevantes referentes ao cumprimento das normas legais e/ou condições 
dos objetos pactuados com órgãos federais. 
 
A fiscalização teve como objetivo analisar a aplicação de recursos utilizados exclusivamente 
na Atenção Básica em Saúde, no período de 01 de janeiro de 2015 a 30 de junho de 2016. 
 
Os exames foram realizados em estrita observância às normas de fiscalização aplicáveis ao 
Serviço  Público  Federal,  tendo  sido  utilizadas,  dentre  outras,  técnicas  de  inspeção  física, 
análise documental, realização de entrevistas e aplicação de questionários. 
 

 

Resultados dos Exames 

2. 
 
Os  resultados  da  fiscalização  serão  apresentados  de  acordo  com  o  âmbito  de  tomada  de 
providências  para  saneamento  das  situações  encontradas,  bem  como  pela  forma  de 
monitoramento a ser realizada por esta Controladoria. 

Parte 1 

2.1 
 
Não  houve  situações  a  serem  apresentadas  nesta  parte,  cuja  competência  para  a  adoção  de 
medidas preventivas e corretivas seja dos gestores federais. 

Parte 2 

2.2 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  detectadas  cuja  competência  primária  para 
adoção de medidas corretivas pertence ao executor do recurso federal. 

Dessa  forma,  compõem  o  relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de 
recursos federais, bem como dos Órgãos de Defesa do Estado para providências no âmbito 
de  suas  competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das 
pastas  ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das 
providências saneadoras relacionadas a estas constatações. 

 

 

2.2.1.  Contratação ilegal de Cooperativa de Saúde para fornecimento de mão de obra 
nas Unidades de Saúde do Município de Santo Antônio de Jesus.  
 
Fato 
 
A Prefeitura de Santo Antônio de Jesus-BA contrata ilegalmente, desde outubro de 2011, a 
cooperativa  de  saúde  COOFSAÚDE  –  Cooperativa  Feirense  de  Saúde,  CNPJ 
07.747.357/0001-87. 
 
O objeto do contrato é a prestação de serviços de organização, execução e operacionalização 
de serviços assistenciais de saúde das Unidades de Saúde do Município de Santo Antônio de 
Jesus/BA por profissionais de nível superior.  
 
O  processo  licitatório  na  modalidade  Concorrência  nº  008/2011  deu  origem  ao  contrato 
1.206/2011  no  valor  de  R$  470.598,40,  correspondente  à  parte  fixa,  e  de  R$  117.649,60, 
correspondente  à  parte  variável  do  contrato,  valores  estes  mensais,  perfazendo  um  valor 
anual  de R$ 7.058.976,00. Em fevereiro de 2015 foi celebrado o terceiro apostilamento ao 
contrato 1.206/2011 que alterou o valor a ser pago mensalmente para R$ 745.778,27. 
   
No  decorrer  dos  trabalhos,  observou-se  que  a  citada  Cooperativa  atua  como  mera 
intermediária na contratação de mão de obra de profissionais da área de saúde. 
 
Nas  entrevistas  realizadas  com  39  profissionais  vinculados  à  Cooperativa,  foi  aferido  que 
não só o processo de seleção e contratação dos mesmos, bem como a escala de horários, os 
locais de trabalho e o período de férias são definidos pela Secretaria de Saúde. 

Vinte  e  sete  profissionais  entrevistados,  declararam  não  receber  da  COOFSAÚDE 
contracheques  ou  recibos  mensais  detalhando  os  valores  brutos  e  as  retenções,  além  disso, 
informaram  que  não  conseguem  ter  acesso  aos  comprovantes  de  rendimentos  via  site  na 
internet, pois a transação encontra-se sempre na situação “em manutenção”. 
 
Pode-se  constatar  que  a  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  objetiva  com  tal 
contratação  à  terceirização  de  profissionais  para  atuação  nas  unidades  de  saúde  do 
município, pois não há qualquer autonomia dos cooperados, seja em relação à cooperativa, 
seja em relação ao tomador dos serviços.  
 
Além  disso,  os  valores  pagos  à  COOFSAÚDE  pela  prefeitura  ultrapassam  seus  custos, 
acarretando  na  obtenção  de  ganhos  exacerbados  por  parte  da  Cooperativa,  que  é  entidade 
sem  fins  lucrativos,  e  em  superfaturamento  em  relação  aos  valores  pagos  pelo  município, 
conforme apontado em item específico deste Relatório. 
 
Pode-se  constatar  que  a  terceirização  dos  serviços  de  saúde  por  meio  da  contratação  de 
cooperativa não encontra respaldo legal no ordenamento jurídico brasileiro. Não é permitido 
ao  poder  público  realizar  a  terceirização  de  atividades  finalísticas,  como  pretendido  pela 
prefeitura de Santo Antônio de Jesus/BA. A rigor, em tais casos, os contratos são nulos por 
contrariedade ao art. 37, I e II da Constituição Federal/1998. 
 
Portanto,  para a seleção  de profissionais para atuação na Estratégia Saúde da Família deve 
ser  indicada  a  contratação  direta  de  pessoal  por  meio  de  concurso  público  ou  processo 
seletivo  público  em  face  do  caráter  continuado  das  atividades  das  atividades  das  Unidades 
de Saúde.  

 

 

 
A  jurisprudência  do  Tribunal  de  Contas  da  União  -  TCU  corrobora  esse  entendimento  ao 
determinar a necessidade de realização do devido concurso público. 
 
Sobre a questão, na Proposta de Deliberação relativa ao Acórdão TCU 1428/2014 – Segunda 
Câmara, o Ministro relator salientou: 
 

“6.  No  que  se  refere  à  contratação  de  pessoal  para  compor  as  equipes  do  PSF,  a 
jurisprudência do Tribunal tem assentado que esse processo deve ocorrer por meio 
de  concurso  público,  ante  o  caráter  permanente  das  atividades  desenvolvidas  no 
referido programa.  
7.  Nessa  linha,  entende-se  que  o  recrutamento  de  pessoal  por  concurso  público  é 
medida  consentânea  aos  ditames  constitucionais,  conforme  disposto  no  art.  37, 
inciso II, da Constituição Federal (Acórdãos ns. 1.146/2003, 1.281/2007, 281/2010, 
2.090/2012,  2.093/2012,  2.473/2012  do  Plenário,  3.209/2008  e  2.072/2013  da  2ª 
Câmara, 8.343/2010 e 6.838/2011, da 1ª Câmara, entre outros). 
8. Vale registrar, à guisa exemplificativa, que o Acórdão n. 2.072/2013 – 2ª Câmara 
de  minha  relatoria,  ao  tratar  de  questão  semelhante,  veiculou  determinação  ao 
Município de Otacílio Costa/SC nos seguintes termos: 
‘9.4.2. adote providências com vistas a realizar concurso público, no prazo máximo 
de  180  (cento  e  oitenta)  dias,  para  a  contratação  com  recursos  federais  dos 
profissionais  das  equipes  do  Programa  Saúde  da  Família,  com  vistas  a  substituir 
todos  os  profissionais  contratados  de  forma  irregular,  caso  ainda  não  tenha  feito, 
observando-se os pré-requisitos previstos na Portaria/MS n. 2.488, de 24 de outubro 
de 2011, no Decreto n. 3.189, de 4 de dezembro de 1999, e na Lei n. 10.507, de 10 de 
julho de 2002;’ 
9.  Como  se  percebe,  as  características  de  permanência  do  PSF  reclamam  a 
exigência de concurso público.” (nosso grifo) 

 
Ainda mais, no caso em questão, a terceirização é irregular também por haver a pessoalidade 
e  a  subordinação  direta  dos  profissionais  com  a  Prefeitura  Municipal.  Os  39  profissionais 
entrevistados,  sendo  02  fonoaudiólogos,  02  psicólogos,  16  enfermeiros,  06  médicos,  11 
odontólogos,  01  nutricionista  e  01  farmacêutico  relataram  que  são  contratados  com 
intermediação  da  Prefeitura,  que  participaram  do  processo  seletivo  e  entregaram  os 
documentos solicitados, no início da contratação, à Secretaria de Saúde. 
 
Ficou comprovado que a Cooperativa atua apenas como pessoa interposta, para possibilitar a 
contratação de pessoal sem concurso público. Trata-se, pois, de mera intermediação de mão-
de-obra subordinada e não de efetiva terceirização. 
 
Por todo o exposto, o que se configura é uma terceirização ilegal de mão-de-obra por parte 
do  poder  público  municipal,  visando  burlar  os  contratos  de  trabalho  e  o  pagamento  das 
verbas  trabalhistas  a  que  fazem  jus  os  profissionais  contratados,  tais  como,  13º  salário, 
adicional  de  férias,  aviso  prévio,  FGTS,  etc.  acarretando  responsabilidade  solidaria  da 
Prefeitura e da Cooperativa. 
 
A prefeitura de Santo Antônio de Jesus/BA viola a Lei de Responsabilidade Fiscal  – LRF, 
ao  não  contabilizar  como  sendo  de  pessoal  toda  a  despesa  com  essa  terceirização, 
substitutiva de mão de obra. 
 

 

 

##/Fato## 

Adicionalmente,  verificou-se,  por  meio  de  consulta  ao  Sistema  Integrado  de  Gestão  e 
Auditoria - SIGA, que a prefeitura de Santo Antônio de Jesus/BA vem contabilizando toda a 
despesa  incorrida  com  o  contrato  de  terceirização  como  “Outros  Serviços  de  Terceiros  – 
Pessoa  Jurídica”,  no  grupo  de  despesa  “3  –  Outras  Despesas  Correntes”,  que  não  é  levado 
em  conta  para  o  cálculo  do  limite  estabelecido  no  art.  19  da  LRF.  O  correto  seria  a 
contabilização  no  grupo  de  despesa  "1  –  Pessoal  e  Encargos  Sociais",  numa  das  contas  de 
"Outras  Despesas  de  Pessoal  decorrentes  de  Contratos  de  Terceirização,  atendendo  ao  art. 
18, § 1º, da Lei de Responsabilidade Fiscal. 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por meio do Ofício GAB 103-2016, item  9, de 25 de outubro de 2016, o gestor municipal 
assim se manifestou: 
 
“Os Auditores não solicitaram a presença dos prepostos da Cooperativa ou sua participação 
para  fins  de  esclarecimentos  sobre  a  atividade  desenvolvida,  de  forma  que  não  é  possível 
atribuir irregularidade direta a contratação sem análise profunda do objeto e sua execução se 
não houve sua participação na elaboração da auditoria. 

Trata-se  de  parte  diretamente  envolvida  na  análise  do  caso  concreto,  e,  consequentemente 
não  poderia  deixar  de  ser  ouvida  se  existe  eventual  infração  contratual  a  ser  submetida  ao 
crivo de procedimento administrativo. 

Da  mesma  forma  também  não  foi  oportunizado  ao  Ex-Gestor  manifestação  em  diversos 
pontos que influenciam na pratica de atos de sua administração, vez que, a licitação não foi 
praticada pela atual gestão. 
 
Informamos  que  para  esta  constatação,  o  Ex-Gestor  e  o  Secretário  Municipal  devem  ser 
notificados (...)” 

 
Já a COOFSAÚDE, por meio de Ofício Nº 140/2016, de 25 de outubro de 2016, item 1.1, 
apresentou a seguinte manifestação: 
 
“A COOFSAÚDE foi contratada pelo Município de Santo Antônio de Jesus para a prestação 
de  serviços  de  saúde  no  ano  de  2011,  por  meio  de  procedimento  licitatório  na  modalidade 
Concorrência  Pública  nº  008/2011,  tal  como  preceitua  a  Lei  nº  8.666/93,  que  rege  os 
contratos administrativos e as licitações. 
 
A partir do procedimento licitatório em questão, realizado na estrita legalidade e do qual a 
COOFSAÚDE sagrou-se vencedora, firmou-se o Contrato  Administrativo nº 1206/2011,  já 
analisado pelo Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia. Tendo em vista que 
o contrato  supracitado é  de Prestação de Serviços, prorrogável  em  até 60 meses, conforme 
dispõe o art. 57 da Lei 8666/93. Com objetivo de melhor esclarecer as alterações ocorridas 
no valor original contratado acima citado, apresentamos abaixo todos os Termos Aditivos e 
de Apostilamento celebrados ao longo do período contratado, vejamos: 
 

TERMO  

TIPO  

REAJUSTA 
VALOR  

DATA  

OBJETO  

FINALIDADE  

 

 

Termo  Aditivo 
nº. 526/2012  

Termo  Aditivo 
nº. 991/2012  

Termo  Aditivo 
nº. 116/2013  

Primeiro 
Apostilamento  
Segundo 
Apostilamento  

Termo  Aditivo 
nº. 332/2013  

ADITIVO  

NÃO  

10/06/2012   Altera 

Objeto 

- 

Acrescenta Serviços  

ADITIVO  

NÃO  

20/12/2012  

Prorroga Prazo  

ADITIVO  

NÃO  

19/06/2013  

Prorroga Prazo  

APOSTILAMENTO   NÃO  

01/08/2013   Atualização  de  Dotação 

APOSTILAMENTO   NÃO  

Orçamentária  

01/08/2013   Atualização 

de 
Informações Contratual  

ADITIVO  

NÃO  

17/09/2013   Altera 

Objeto 

Acrescenta  Serviços 
Prorroga Prazo  

- 
/ 

Terceiro 
Apostilamento  

APOSTILAMENTO   SIM  

26/01/2015   Equilíbrio  Econômico 

Financeiro  

os 

contrato 

O  presente  Termo  Aditivo  teve 
como  objetivo  incluir  no  objeto 
do 
seguintes 
serviços:  03  enfermeiros;  02 
médicos e 02 dentistas.  
O  presente  Termo  Aditivo  teve 
como objetivo prorrogar o prazo 
por mais 12 meses.  
O  presente  Termo  Aditivo  teve 
como objetivo prorrogar o prazo 
por mais 12 meses.  
Inclui Dotação Orçamentária  

os 

Razão 

Social 

contrato 

Altera 
da 
Contratada  por  força  de  Lei  nº. 
12.690/2012  
O  presente  Termo  Aditivo  teve 
como  objetivo  incluir  no  objeto 
do 
seguintes 
serviços:  01  Psicólogo,  01 
Médico Psiquiatra, 01 Assistente 
01 
Social, 
Psicólogo 
01 
Educador  Físico,  01  Psicólogo 
(NASF), 
Terapeuta 
Ocupacional,  01  Enfermeiro,  01 
Assistente 
01 
Nutricionista, 01 Farmacêutico  
Reajusta  os  Valores  Licitados 
conforme 
IPCA/IBGE 
dos anos de 2012 e 2013.  

02  Psicólogos, 

(CEREST), 

Social, 

índice 

01 

Termo  Aditivo 
nº. 782/2015  

ADITIVO  

NÃO  

16/09/2015  

Prorroga Prazo  

O  presente  Termo  Aditivo  teve 
como objetivo prorrogar o prazo 
por mais 12 meses.  

Termo  Aditivo 
nº. 001/2016  

ADITIVO  

NÃO  

04/01/2016  

Inclui  a  cláusula  do 
Prêmio PMAQ  

Inclui  a  cláusula  do  Prêmio 
PMAQ 
-  Conforme  a  Lei 
Municipal nº 1245/2014.  

 
Frise-se,  por  oportuno,  que,  no  decorrer  de  aproximadamente  05  (cinco)  anos  de  relação 
contratual  somente  foram  reajustados  os  valores  correspondentes  aos  exercícios  de  2012  e 
2013,  aplicado  o  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  aferido  pelo 
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  dos  respectivos  anos.  É  importante 
salientar  que  o  (IPCA)  é  o  índice  oficial  brasileiro  de  menor  majoração  e  reconhecido 
nacionalmente,  inclusive  é  o  recomendado  e  utilizado  pelo  TCU  –  Tribunal  de  Contas  da 
União. 
 

 

 

 

 
Diante das informações apresentadas na tabela acima do relatório IBGE/ Setembro de 2016 
(Doc.  18  /fl.  19),  que  apresenta  a  série  histórica  acumulada  do  período  de1995  a  2016, 
verifica-se  que  o  acumulado  inflacionário  no  período  de  outubro  de  2011  a  setembro  de 
2016 foi de aproximadamente 34,7% (trinta e quatro vírgula sete por centos).  
 
Deste modo, observa-se que, o terceiro Termo de Apostilamento do contrato administrativo 
em tela, apenas corrige o índice inflacionário em 11,75 % (onze vírgula setenta e cinco por 
centos),  sofrendo  uma  defasagem  de  22,95%  (vinte  e  dois  vírgula  noventa  e  cinco  por 
centos) no período.  
 
Cumpre ainda esclarecer, que o Terceiro Termo de Apostilamento só passou a viger em 26 
de  Janeiro  de  2015,  ficando  os  valores  contratados  congelados  no  período  de  Outubro  de 
2011 a Janeiro de 2015. 
 
Observe-se,  por  conseguinte,  o  trecho  apresentado  no  Relatório  da  Auditoria  em  que  se 
refere ao reajuste realizado:  

 

 

“O  processo  licitatório  na  modalidade  Concorrência  Pública  nº 
008/2011  deu  origem  ao  contrato  1206/2011  no  valor  de  R$ 
470.598,40,  correspondente  à  parte  fixa,  e  de  R$  117.649,60, 
correspondente à parte variável do contrato, valores estes mensais, 
perfazendo  um  valor  anual  de  R$  7.058.976,00,  Em  fevereiro  de 
2015  foi  celebrado  o 
terceiro  apostilamento  ao  contrato 
1.206/2011  que alterou o valor  a ser  pago mensalmente para  R$ 
745.778,27”. (folha 01 – relatório da OS 201603129).  

 
De tais fatos se extrai a inexorável conclusão que o relatório da Auditoria tentou demonstrar 
que  o  valor  inicial  do  contrato  que  era  de  R$  588.248,00  (quinhentos  e  oitenta  e  oito  mil, 
duzentos  e  quarenta  e  oito  reais),  foi  apenas  majorado  para  R$  745.778,27(setecentos  e 
quarenta  e  cinco  mil,  setecentos  e  setenta  e  oito  reais  e  vinte  e  sete  centavos),  sem  ter  o 
cuidado  de  evidenciar  que  os  acréscimos  foram  frutos  de  serviços  acrescidos  através  dos 
Termos  Aditivos  nº.  332/2013  e  nº.  526/2012,  que  totalizaram  a  inclusão  20  (vinte)  novos 
serviços. 
 
Vale  esclarecer,  que  a  contratação  dos  serviços  realizados  pela  COOFSAÚDE  – 
COOPERATIVA DE TRABALHO, foi bastante satisfatória para a administração de Santo 
Antônio de Jesus, considerando que ao longo de mais de 04 anos os valores permaneceram 
inalterados. 
 
De outra ponta, vários serviços foram reajustados, como por exemplo: o valor do serviço de 
Médico  Clínico  Ambulatorial  de  20  Horas/semanais,  Item  01  da  planilha  de  preço  que  no 
ano de 2012, foi licitado a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) líquidos, e atualmente é pago para 
o profissional cooperado que presta o serviço o valor de 6.000,00 (seis mil reais) líquido.  
 
Diante  de  todo  exposto,  podemos  visualizar  que  os  valores  dos  serviços  praticados  pela 
COOFSAÚDE  estão  totalmente  defasados  e  abaixo  da  inflação.  Além  disso,  os  valores 
pagos  para  os  cooperados,  em  sua  maioria,  estão  acima  do  valor  recebido  pela 
COOFSAÚDE. 
 
Assim,  não  encontramos  razões  nas  quais  os  auditores  se  basearam  para  supor  que  existe 
superfaturamento.  Neste  caso,  como  se  pode  verificar,  ao  contrário  do  que  se  alega,  existe 
mesmo é defasagem.  
 
Ademais,  é  imperioso  ressaltar  que,  data  vênia,  a  tese  levantada  no  relatório  de  que  as 
terceirizações  por  meio  de  contrato  com  cooperativa  não  possuem  respaldo  jurídico  é 
deveras  equivocada,  tendo  em  vista  que  o  art.  10,  §2°  da  Lei  12.690/12  aduz  que  as 
Cooperativas  de  Trabalho  não  poderão  ser  impedidas  de  participar  de  procedimento  de 
licitação pública.  
 
Além disso, como o caso concreto em questão trata-se de prestação de serviços no âmbito da 
saúde, incluído o PSF, a Lei 8.080/90, em seu art. 24 permite que o Sistema Único de Saúde 
–SUS,  poderá  recorrer  aos  serviços  prestados  pela  iniciativa  privada,  sendo  que,  a  própria 
Constituição  Federal,  em  seu  art.  37,  XXI,  permite  a  contratação  dos  serviços  públicos 
mediante licitação.  
 
Desta  forma,  pela  ausência  de  impedimento  legal  de  participação  de  cooperativas  em 
licitações e pelos fundamentos de direito acima expostos, é evidente que é plenamente legal 

 

 

a terceirização dos serviços de saúde por meio de Cooperativas, sendo permitido, inclusive, 
a terceirização dos serviços prestados nos PSFs, devendo apenas a prestadora cumprir com 
as normas da portaria do Ministério da Saúde e não interromper o referido serviço.” 
 
No item  1.2 do supracitado Ofício, o gestor municipal apresentou  considerações  a respeito 
da  relação  dos  cooperados  com  a  COOFSAÚDE  e  da  atuação  da  mesma  no  município, 
conforme  disposto  abaixo,  editada  apenas  quanto  ao  nome  de  pessoas  citadas  e  aos  seus 
números de CPF, a fim de preservá-las: 

“Concernente a alegação de que foram obtidas informações através de entrevistas 
realizadas com os cooperados da COOFSAÚDE de que a seleção, as escalas de 
horários,  os  locais  de  trabalho  e  os  períodos  de  férias  eram  definidos  pela 
Secretária de Saúde são totalmente improcedentes, tendo em vista que, primeiro, é 
com muita estranheza que a COOFSAÚDE obtém esta informação já que conforme 
demonstrado  nas  avaliações  dos  próprios  cooperados  que  prestaram  serviço  em 
Santo  Antônio  de  Jesus  (doc.  02),  estes  elogiaram  a  atuação  da  Cooperativa, 
sendo  que,  em  nenhum  momento  neste  relatório  foi  dito  como  foram  realizadas 
estas entrevistas, bem como as perguntas e respostas, não sendo citado, sequer, 
trechos  da  referida  entrevista,  dificultando,  inclusive,  a  defesa  em  relação  a  tais 
afirmações. 
 
Além disso, a documentação acostada a esta manifestação demonstra que sempre 
houve um coordenador e preposto da Cooperativa atuante no Município de Santo 
Antônio de Jesus (Docs. 1 e 11), sendo que, as referidas escalas eram elaboradas 
por  intermédio  do  próprio  coordenador  em  concordância  com  os  cooperados.  No 
que  tange  aos  locais  de  trabalho,  estes  foram  definidos  através  de  uma  reunião 
realizada  entre  a  Cooperativa  e  os  cooperados  no  início  do  contrato  com  o 
Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus  e,  concernente  às  férias,  na  verdade  o 
cooperado  goza  de  Repouso  Anual  Remunerado  conforme  aduz  o  art.  7º  da  Lei 
12.690/2012,  sendo  que,  o  procedimento  para  gozar  de  tal  direito  é  mantendo 
contato direto com a Cooperativa, inexistindo a solicitação direta com a Secretaria 
de Saúde. 
 
Assim,  não  prospera  a  alegação  de  que  os  cooperados  são  subordinados  a 
prepostos  da  Prefeitura,  já  que  não  foram  contratados  por  meio  de  processo 
seletivo  na  Secretaria  de  Saúde  e,  sim,  por  serem  cooperados  da  COOFSAÚDE 
que  se  consagrou  vencedora  do  certame  licitatório  realizado  no  Município, 
prestando seus serviços de maneira completamente satisfatória.  
 
Em  relação  aos  comprovantes  de  rendimento  dos  cooperados,  o  próprio  relatório 
aduz  de  forma  implícita  que  alguns  cooperados  tiveram  acesso  aos  mesmos,  já 
que  relata  que  quase  todos  não  tiveram  este  acesso.  No  entanto,  esta  afirmação 
de  que  vários  cooperados  não  tiveram  acesso  aos  comprovantes  de  rendimentos 
não condizem com a realidade, tendo em vista que conforme demonstra os emails 
de solicitação em anexo (doc. 11), muitos cooperados obtiveram tais comprovantes 
por  email,  agradecendo,  inclusive,  por  ter  tido  sua  solicitação  atendida.  Além  dos 
comprovantes  enviados  por  email, 
têm  acesso  aos 
comprovantes  pelo  site  da  Cooperativa.  Por  fim,  importante  ressaltar  que  as 
alegações referentes ao site da cooperativa só corroboram com afirmação de que 

todos  os  cooperados 

 

 

todos os cooperados o acessam, podendo utilizar de todo o seu conteúdo referente 
à Cooperativa e Assembleias (doc. 04). 
 
(...) 
 
Além disso, é importante ressaltar que todos os cooperados da COOFSAÚDE são 
convocados  a  participarem  das  assembleias  realizadas  pela  Cooperativa,  tendo 
cada  cooperado  o  direito  de  1  (um)  voto  nas  deliberações,  participando  assim  de 
maneira efetiva na sua gestão. Para corroborar tal afirmação, o doc. 04 e doc. 06 
demonstram que houve publicação das referidas assembleias em jornais de grande 
circulação  e  no  próprio  site  da  cooperativa,  sendo  este  de  acesso  a  todos  os 
cooperados que usam de forma regular. 
 
Destarte,  no  que  se  refere  ainda  em  relação  à  atuação  dos  cooperados,  é 
importante ressaltar que estes têm total autonomia na prestação dos seus serviços, 
já que elaboram suas escalas juntamente com o coordenador da cooperativa e não 
possuindo  a  subordinação  jurídica  que  empregados  regidos  pela  CLT  estão 
adstritos, recebendo de acordo com o que produzem.” 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
A  manifestação  do  gestor  municipal  não  apresentou  qualquer  argumento/justificativa  que 
contradissesse  os  fatos  aqui  apontados.  Alegou  apenas  que  a  Cooperativa  e  os  ex-gestores 
deveriam ser instados a se manifestarem. 
 
Já a COOFSAÚDE, em sua manifestação, utiliza os doze primeiros parágrafos para contra-
argumentar  reajuste  de  preços  do  contrato  e  superfaturamento,  temas  que  não  são  objeto 
desta Constatação, razão pela qual a equipe de auditoria não entrará, aqui, no mérito de sua 
argumentação. 
 
Quanto  à  contestação  de  que  as  terceirizações  por  meio  de  contrato  com  cooperativa  não 
possuem respaldo jurídico, tendo em vista que o art. 10, §2° da Lei 12.690/12 aduz que as 
Cooperativas  de  Trabalho  não  poderão  ser  impedidas  de  participar  de  licitação  pública,  o 
gestor,  de  fato,  tem  razão.  As  cooperativas  não  podem  ser  impedidas  de  participar  de 
procedimento  licitatório  desde  que  o  objeto  da  licitação  lhe  seja  compatível.  Contudo,  no 
caso em voga, como se trata de serviços de saúde permanentes, cuja prestação primária é do 
Estado, estes serviços não podem ser prestados por cooperativas, portanto sendo-lhes vedada 
a participação em certame licitatório. 
  
Segundo a jurisprudência do Tribunal de Contas da União - TCU, a contratação de mão de 
obra para compor as equipes das unidades de saúde deve ser realizada por meio de concurso 
público, devido aos serviços prestados serem de caráter permanente, portanto, a contratação 
de  profissionais  para  atuarem  nas  unidades  de  saúde  por  meio  de  cooperativa  contraria  o 
entendimento jurídico e o ordenamento legal. 
 
Já em relação ao argumento de que “a Lei 8.080/90, em seu art. 24, permite que o Sistema 
Único  de  Saúde  –SUS,  poderá  recorrer  aos  serviços  prestados  pela  iniciativa  privada, 
sendo que, a própria Constituição Federal, em seu art. 37, XXI, permite a contratação dos 
serviços  públicos  mediante  licitação”,  o  gestor  também,  de  fato,  tem  razão.  Entretanto  o 

 

 

##/AnaliseControleInterno## 

Estado só pode recorrer à iniciativa privada em caráter complementar. Os serviços essenciais 
de  saúde,  de  caráter  permanente,  devem  ser  prestados,  em  caráter  obrigatório,  pelos 
Municípios, Estados e União.  
 
A terceirização ilegal de mão-de-obra objetiva burlar os contratos de trabalho e o pagamento 
das verbas trabalhistas a que fazem jus os profissionais contratados, além de violar a Lei de 
Responsabilidade  Fiscal  –  LRF,  ao  não  registrar  como  sendo  de  pessoal  toda  a  despesa 
incorrida com essa terceirização e, em vez disso, contabilizar tal despesa como serviços de 
terceiros/pessoa jurídica. 
 
  
2.2.2.  Não  cumprimento  de  carga  horária  por  profissionais  médicos  do  PSF 
contratados por meio de cooperativa de saúde. 
 
Fato 
 
A  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  paga  à  Cooperativa  Feirense  de  Saúde  - 
COOFSAÚDE  -  pela  intermediação  na  contratação  de  médicos  que  deveriam  cumprir  a 
jornada de 40 horas semanais distribuídas de segunda a sexta-feira, em Unidades de Saúde 
da Família do município. 
 
No  entanto,  em  visitas  às  Unidades  de  Saúde  da  Família  do  município  e  por  meio  de 
verificação  dos  livros  de  marcação  de  consultas  e  atendimentos  realizados  pelos 
profissionais,  pode-se  observar  que  eles  não  vêm  cumprindo  com  a  jornada  de  trabalho 
contratada, conforme relatado no quadro a seguir: 
 
Cálculo dos de atendimento médico 
Médico/PSF 

Datas  em  que  constam  atendimento  no 
Livro de Registro 

Nº  de  dias  de 
atendimento 

Nº  de  dias 
úteis 
no 
período 
12 

21/07, 26/07, 27/07, 28/07, 02/08, 03/08 
e 04/08 
02/08,  04/08,  05/08,  09/08,  11/08, 
12/08,  16/08  (atestado  médico),  18/08 
(atestado  médico)  e  19/08  (atestado 
médico), 
21/07,  24/07,  25/07,  26/07,  27/07, 
28/07,  29/07,  01/08,  02/08,  03/08, 
04/08, 15/08, 16/08 e 18/08 
20/07,  21/07,  25/07,  26/07,  27/07, 
28/07,  01/08,  02/08,  03/08,  04/08, 
08/08, 09/08, 10/08, 15/08, 16/08, 17/08 
e 18/08  
20/07,  21/07,  22/07,  09/08,  10/08, 
15/08,  16/08,  17/08,  18/08,  19/08  e 
22/08 
20/07,  21/07,  22/07,  26/07,  27/07, 
28/07,  29/07,  02/08,  03/08,  04/08, 
09/08,  10/08,  11/08,  12/08,  16/08, 
17/08, 18/08 e 23/08 
21/07,  22/07,  25/07,  28/07,  29/07, 
01/08,  05/08,  08/08,  11/08,  12/08, 
19/08, 22/08 e 24/08 
25/07, 01/08, 08/08, 15/08 e 22/08 

07 

06 

14 

17 

11 

18 

13 

05 

Alto 

USF 
Sobradinho 
USF Irmã Dulce 

de 

USF Viriato Lobo  

USF 
Nascimento 

Manoel 

USF Amparo 

USF Geraldo Sales 

USF Boa Vista 

USF Esperança 

 

10 

22 

23 

23 

25 

25 

20 

 

Fonte: Oficio Nº 293/2016 SMS, de 25 de agosto de 2016. 

 
Em  consulta  ao  site  do  DATASUS/CNES  –  Cadastro  Nacional  dos  Estabelecimentos  de 
Saúde (cnes.datasus.gov.br), pode-se verificar que os profissionais listados abaixo possuem 
vínculos empregatícios, totalizando carga horária excessiva, incompatível a disponibilidade 
laboral de qualquer profissional: 
 
-médico da USF Viriato Lobo – CPF: ***.868.497‐**- 104 horas semanais; 
-médico da USF Boa Vista – CPF:***.018.205-** – 75 horas semanais. 
 
Deve-se observar que não está sendo considerado se os profissionais indicados trabalharam 
os dois turnos nos dias em que estiveram presentes nas Unidades de Saúde da Família. Isso 
porque  não  há  o  registro  dos  horários  dos  atendimentos,  não  sendo  possível  asseverar  que 
cumpriram ou não os dois turnos da jornada. Todavia, o que se verifica é que em muitos dos 
registros consta um número bem pequeno de atendimentos por dia, fazendo crer que em tais 
dias o profissional só trabalhou durante um turno. 
 
Vale ressaltar que o Contrato nº 1.206/2011, celebrado entre a Prefeitura de Santo Antônio 
de  Jesus/BA  e  a  cooperativa  COOFSAÚDE,  na  Cláusula  sétima,  determina  que  “a 
fiscalização  dos  serviços  prestados  será  realizada  por  representante  da  Secretaria  de  Saúde 
com intuito de verificar o cumprimento das cláusulas contratuais e a prestação dos serviços 
avençados.  A  Prefeitura  deve  exercer  a  supervisão,  fiscalização  e  avaliação  das  ações 
desenvolvidas  pela  contratada  e  emitirá  relatório  técnico  sobre  os  resultados  alcançados 
diante das metas pactuadas.” 
 
Na Cláusula Oitava do supracitado Contrato, § 2º, item I, alínea 06, está estipulado que cabe 
à  Prefeitura  “efetuar  o  controle  e  avaliação  de  forma  contínua  do  contrato,  por  meio  de 
preposto, que observará in loco o desenvolvimento das atividades de assistência à clientela 
pertencente  às  Unidades  de  Saúde,  inspecionando  documentos  e  entrevistando  pacientes 
com objetivo de aferir o grau de satisfação da clientela”. 
 
Com base nas informações identificadas sobre o descumprimento da jornada de trabalho por 
parte  de  profissionais  médicos  vinculados  à  Cooperativa,  conclui-se  que  as  devidas 
fiscalizações  sobre  o  cumprimento  das  metas  pactuadas  em  contrato  e  a  mensuração  da 
qualidade  e  eficiência  dos  serviços  prestados  junto  à  clientela  não  estão  sendo  realizadas 
pela Prefeitura de Santo Antônio de Jesus/BA.  
 
A Cooperativa COOFSAÚDE também não está cumprindo o disposto na Cláusula Oitava, § 
2º, item II, alínea 16, do Contrato nº 1.206/2011, a qual menciona que o contratado responde 
pela  conduta,  frequência  e  pontualidade  dos  empregados  designados  para  execução  dos 
serviços objeto do contrato. 
 
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  meio  do  Ofício  GAB  103-2016,  item  2,  de  25  de  outubro  de  2016,  o  gestor  assim  se 
manifestou: 
 
“Inicialmente,  destacamos  que  a  Cooperativa  não  poderia  deixar  de  ser  parte  no 
procedimento, vez que, trata-se de uma relação contratual onde é parte, e, portanto, impõe a 

##/Fato## 

 

 

necessidade de sua participação para constituição do contraditório e ampla defesa, atuando 
de forma de desconstruir elementos mínimos de supostas irregularidades, considerando que 
a relação é tratada exclusivamente entre cooperado e cooperativa. 

A  gestão  do  município  de  Santo  Antônio  de  Jesus  vem  buscando  reafirmar  seu 
comprometimento com o cumprimento das normas da Política Nacional de Atenção Básica. 
Como exemplo, podemos citar a adesão ao Programa Mais Médicos, que desde 2013, vem 
conseguindo  garantir a presença de profissionais médicos, dispondo atualmente de  8 (oito) 
médicos  intercambistas  cubanos,  bem  como  brasileiros,  nas  Equipes  de  Saúde  da  Família, 
além de médicos vinculados ao PROVAB. Nas demais Unidades de Saúde, os profissionais 
de nível superior são disponibilizados por meio de um contrato firmado entre o município e 
a Cooperativa COOFSAÚDE, onde prevê o cumprimento das 40 horas semanais para todos 
os profissionais. 

Não foi dito no relatório que tipos de atendimentos foram verificados, tendo em vista que o 
PSF faz parte do Programa da Atenção Básica de Saúde e, por isso, faz visitas domiciliares 
aos  pacientes  e  outros  tipos  de  atividades  que  não  são  consultas,  como  por  exemplo, 
atividades  em  grupo,  reuniões  e  palestras  realizadas  fora  da  Unidade  de  Saúde,  que  não 
foram verificadas por este órgão fiscalizador. 

Assim,  fica  evidente  que  não  só  as  consultas  realizadas  nos  postos  são  contabilizadas  na 
carga horária do profissional, existem outros tipos de atividades que somadas preenchem a 
carga horária contratada. 

Ademais, no que concerne a carga horária semanal dos médicos da USF Viriato Lobo e USF 
Boa Vista de 104 horas semanais e 75 horas semanais citados no relatório, não podem ser 
consideradas  incompatíveis  com  a  prestação  efetiva  dos  serviços  nos  PSFs,  pois,  é  sabido 
que  diante  da  realidade  do  país,  principalmente  do  estado  da  Bahia,  há  um  grande 
quantitativo  de  profissionais  médicos  que  atendem  pela  manhã  e  pela  tarde  em  clínicas 
privadas ou PSF, e a noite exercem plantões de 12 horas em hospitais, além de plantões de 
24 horas aos finais de semana, ultrapassando facilmente cargas horárias de 400, 500 horas 
de  trabalho  em  um  único  mês,  sendo  plenamente  possível  pelo  fato  de  possuir  até  mesmo 
local de descanso nos locais em que são realizados os referidos plantões. 

Eventuais necessidades de ajustes por constatação não é passível de punição, mas orientação 
corretiva, sendo que, dar-se-á conhecimento da Cooperativa com o fito de ajustar as devidas 
inconformidades. 

Cumpre  destacar  que  o  Município  faz  o  monitoramento  dos  indicadores  e  dos  serviços 
através do acompanhamento mensal dos sistemas de informação, tendo como referência os 
indicadores do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica através 
da Diretoria de Atenção Básica. 

Além disso, existe na Secretaria Municipal de Saúde, a Gerência de Planejamento que tem o 
papel  de  acompanhar,  avaliar  e  monitorar  os  indicadores  e  dados  dos  sistemas  de 
informação.” 

 

 

 

A  COOFSAÚDE,  por  meio  do  Ofício  Nº  140/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  item  2, 
também se manifestou nos termos abaixo: 

 

“Aduz  o  relatório  que  a  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de  Jesus  pagou  a  Cooperativa  o 
correspondente a jornada de 40 horas semanais para prestação de serviços médicos em PSFs 
do  Município,  afirmando  que  tal  carga  horária  não  estava  sendo  cumprida  de  acordo  com 
verificação de marcação de consultas e atendimentos realizados pelos profissionais. 

 

No  entanto,  vale  destacar  que  nunca  houve  qualquer  tipo  de  reclamação  por  parte  da 
população do Município de Santo Antônio de Jesus em relação à prestação de serviços nos 
PSFs. 

 

Além disso, não foi dito no relatório que tipos de atendimentos foram verificados, tendo em 
vista que o PSF faz parte do Programa da Atenção Básica de Saúde e, por isso, faz visitas 
domiciliares  aos  pacientes  e  outros  tipos  de  atividades  que  não  são  consultas,  como  por 
exemplo: atividades em grupo, reuniões e palestras realizadas fora da Unidade de Saúde, que 
não  foram  verificadas  por  este  órgão  fiscalizador.  Desta  forma,  não  deve  ser  analisado 
apenas como carga horária as atividades realizadas pelos profissionais na unidade de saúde, 
devendo também ser contabilizado todas as atividades externas. 

Assim,  fica  evidente  que  não  só  as  consultas  realizadas  nos  postos  são 
contabilizadas  na  carga  horária  do  profissional,  existem  outros tipos  de  atividades 
que somadas preenchem a carga horária contratada. 

 

Ademais,  no  que  concerne  a  carga  horária  semanal  dos  médicos  da  USF  Viriato 
Lobo  e  USF  Boa  Vista  de  104  horas  semanais  e  75  horas  semanais  citados  no 
relatório, não  podem ser  consideradas  incompatíveis  com  a  prestação  efetiva  dos 
serviços nos PSFs, pois, é sabido que diante da realidade do país, principalmente 
do  estado  da  Bahia,  há  um  grande  quantitativo  de  profissionais  médicos  que 
atendem pela manhã e pela tarde em clínicas privadas ou PSF, e a noite exercem 
plantões  de  12  horas  em  hospitais,  além  de  plantões  de  24  horas  aos  finais  de 
semana, ultrapassando facilmente cargas horárias de 300 horas de trabalho em um 
único  mês,  sendo  plenamente  possível  pelo  fato  de  possuir  até  mesmo  local  de 
descanso nos locais em que são realizados os referidos plantões. 

 

Desta forma, todos os médicos que prestaram serviço pela Coofsaúde no Município 
de  Santo  Antônio  de  Jesus  cumpriram  de  forma  integral  a  jornada  pactuada  no 
contrato,  não  tendo  a  Cooperativa  conhecimento  de  cumprimento  de  jornada  em 
relação a outros vínculos que os referidos profissionais de saúde detinham.  

 

Por  derradeiro,  fica  evidente  que  em  relação  ao  cumprimento  dos  dois  turnos  de 
trabalho  nos  PSFs,  o  relatório  traz  apenas  suposições  utilizando  termos  como 
“fazendo  crer”,  sendo  que,  relata  que  foi  constatado  que  houve  um  número  “bem 
pequeno”  dos  atendimentos.  Ora,  é  sabido  que  diversos  fatores  influenciam  na 
quantidade  de  atendimentos  em  uma  unidade  de  saúde,  dependendo  muito  da 
região  onde  está  instalado  o  posto,  a  população  do  município  e  muitas  outras 
variáveis.  Ademais,  é  importante  ressaltar  que  o  PSF  possui  um  atendimento 
bastante  díspare  de  outras  unidades,  já  que  é  feito  um  atendimento  mais 
acolhedor,  fazendo  pesquisas  no  âmbito  familiar,  visitas  e  atendimentos  mais 
aprofundados, agindo, inclusive, de forma preventiva para evitar doenças.  

 

 

Desta  forma,  não  pode  prosperar  uma  alegação  baseada  em  achismos,  nem  com  termos 
completamente vagos, até porque não existe uma mensuração exata de quantos atendimentos 
devem  ser realizados no PSF, não tendo uma  meta mínima a ser cumprida, justamente por 
conta  de  todas  essas  variáveis,  devendo  ser  contabilizada  todas  as  atividades  inerentes  aos 
profissionais que atuam no PSF. 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

Destarte,  a  COOFSAÚDE  cumpriu  com  a  carga  horária  estipulada  no  contrato,  bem  como 
prestou serviços de eficiência no Município de Santo Antônio de Jesus.” 
 
Análise do Controle Interno 
 
O  gestor  municipal  não  apresentou  qualquer  documento/relatório  que  comprovasse  a 
realização  de  atividades  extras  pelos  profissionais  de  saúde.  Se  estes  realizam  visitas, 
palestras  ou  outras  atividades  que  atendam  à  população,  estas  devem  ser  registradas  para 
mensuração dos serviços prestados e controle da execução do Contrato. 
 
As  alegações  apontadas  pela  Cooperativa  também  não  podem  ser  consideradas,  pois  as 
visitas  domiciliares  aos  pacientes  e  outros  tipos  de  atividades  que  não  são  consultas,  tais 
como  atividades  em  grupo,  reuniões  e  palestras  não  foram  registradas  pelo  poder  público 
municipal, logo, não há como aferir se tais atividades externas, juntamente com as consultas 
realizadas, perfazem o total de 40 horas semanais de jornada laboral. 
 
Da  mesma  forma  a  Cooperativa  não  apresentou  documentos  que  comprovassem  essas 
atividades extras, tais como Relatório de Atividades, Atas etc..  
 
Além  disso,  segundo  informações  apresentadas  pelo  gestor,  o  fato  de  nunca  ter  ocorrido 
qualquer  tipo  de  reclamação  por  parte  da  população  do  Município  de  Santo  Antônio  de 
Jesus/BA  em  relação  à  prestação  de  serviços  nas  Unidades  de  Saúde  da  Família,  não 
significa que a carga horária dos profissionais está sendo cumprida de forma integral. 
 
2.2.3.  Atesto e pagamento de faturas com base em informações insuficientes. 
 
Fato 
 
Nos  processos  de  pagamentos  analisados,  cuja  beneficiária  foi  a  Cooperativa  Feirense  de 
Saúde – COOFSAÚDE,  referentes ao período de janeiro de 2015 a junho de 2016, consta a 
relação  de  profissionais  que  prestaram  os  serviços  e  nas  notas  fiscais  há  informação 
indicando a existência de uma parcela de 60% relativa a mão de obra e outra de 40% relativa 
a “Insumos”. 
 
No entanto, não há especificação da composição de tais parcelas, logo, o atesto das faturas e 
a  liquidação  das  despesas,  realizadas  por  servidores  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde, 
ocorreram  sem  informações  suficientes  que  embasassem  o  pagamento  pelos  serviços 
contratados.  
 
Também  não  consta  detalhamento  dos  insumos,  impostos  ou  taxas,  nem  dos  valores 
relativos  a  retenções,  adicionais,  ajudas  de  custo,  auxílios  etc.  individualizados  por 
profissional. 
 

##/AnaliseControleInterno## 

 

 

Segundo  a  Cláusula  Quarta  do  Contrato  celebrado  entre  a  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de 
Jesus/BA  e  a  Cooperativa  COOFSAÚDE,  §  1º,  itens  I  a  III,  a  contratante  deve,  antes  do 
pagamento  pelos  serviços  prestados  pela  contratada,  apresentar  Relatório  das  Atividades 
Realizadas,  expressando  a  produtividade  e  a  qualidade  da  assistência  oferecida  à  clientela 
alvo,  Relatório  de  Execução  Financeira,  detalhando  os  gastos  de  custeio  com  pessoal,  e  o 
Relatório  de  Execução  fiscal,  abordando  os  pagamentos  de  taxas  e  tributos,  além  do 
pagamento de pessoal e encargos trabalhistas, acompanhados das respectivas comprovações.  
 
Portanto, os processos de pagamentos não estão devidamente instruídos, conforme definido 
em  contrato,  logo,  os  pagamentos  à  cooperativa  COOFSAÚDE  são  realizados  sem 
informações suficientes à correta liquidação da despesa. 
 
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  meio  do  Ofício  GAB  103-2016,  item  3,  de  25  de  outubro  de  2016,  o  gestor  assim  se 
manifestou: 
 
“Os  faturamentos  decorrentes  da  efetiva  prestação  do  serviço,  portanto,  a  medição  é 
encaminhada, e, o atesto dar-se-á exclusivamente quando do retorno com a nota fiscal para 
verificação com planilha observando as cláusulas do contrato e edital do objeto licitado. 

##/Fato## 

Não houve nenhuma irregularidade praticada pela Administração Pública no que se reporta 
ao  atesto  e  pagamento,  sendo  todas  as  informações  baseadas  na  execução  do  serviço  e 
controle executado pelo acompanhamento da existência de profissionais nos locais lotados.” 

A  COOFSAÚDE,  por  meio  do  Ofício  Nº  140/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  item  3, 
também se manifestou nos termos abaixo: 
 
“O  relatório  aponta  uma  irregularidade  ao  aduzir  que  40%  dos  valores  pagos  estavam 
discriminados apenas como insumos. No entanto, não deve prosperar tal afirmação, já que a 
medição  contratual  possui  a  função  de  relacionar  todo  o  valor  pago  com  os  serviços 
prestados,  sendo  esta  medição  feita  de  acordo  com  a  Resolução  13.023/13  do  TCM  da 
Bahia, no qual foi apresentada toda documentação necessária e exigida. 
 
Ademais,  insta  salientar  que,  a  composição  de  valores  alegada  não  foi  exigida  no  edital 
licitatório,  nem  mesmo  no  contrato  com  o  ente  público,  não  sendo,  desta  forma, 
desrespeitado qualquer medida obrigatória no objeto licitado.  
 
Desta forma, diante de todo exposto, fica claro que a COOFSAÚDE não cometeu qualquer 
irregularidade no que tange a composição de valores do objeto licitado, cumprindo todas as 
normas legais do próprio TCM e das normas estipuladas no edital de Licitação.” 
 
Análise do Controle Interno 
 
O  gestor  municipal  não  apresentou  qualquer  argumento  que  invalidasse  os  fatos  aqui 
apontados. Sequer refere-se à questão em voga: “Insumos”. 
  
Quanto às informações apresentadas pela COOFSAÚDE, elas não ilidem os fatos descritos, 
pois  a  não  exigência  no  edital  licitatório  e  no  contrato  celebrado  de  especificação  de 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 

 

composição de parcelas relativas à mão de obra e insumos, não desobriga o gestor de cobrar 
do  prestador  de  serviço  documentos  comprobatórios  de  todas  despesas  incorridas.  Aliás,  o 
processo de liquidação, estágio da despesa definido pela Lei 4.320/64, só pode ser exaurido 
depois de identificados todos os elementos necessários à caracterização do direito do credor. 
 
Ora,  liquidar  uma  despesa,  com  base  apenas  numa  nota  fiscal,  que  traz  em  seu  bojo  uma 
parcela intitulada de “INSUMOS”, sem que estes não estejam detalhados e comprovados, é 
ir de encontro à Lei 4.320/64. 
 
Vale  ressaltar  que  os  Boletins  de  Medição,  ora  acostados  nos  processos,  indicam  tão 
somente  os  serviços  prestados  pelos  cooperados  e  não  fazem  qualquer  referência  a 
“insumos”.  Também  não  há  detalhamento  de  impostos  ou  taxas,  e  dos  valores  relativos  a 
retenções, adicionais, ajudas de custo, auxílios, etc. individualizados por profissional. 
 
Vale  ressaltar  que  a  referida  Resolução  do  TCM  da  Bahia  não  dispensa  o  Município  de 
instruir devidamente seus processos de pagamento, detalhando todas as despesas pagas, por 
meio de Relatório das Atividades Realizadas, Relatório de Execução Financeira e Relatório 
de Execução fiscal, complementados com as respectivas comprovações. 
 
2.2.4.  Exigências  constantes  do  Edital  da  Concorrência  nº  008/2011  restritivas  à 
competitividade da licitação. 
 
Fato 
 
A Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA, no dia 12 de maio de 2011, instituiu 
a  Concorrência  nº  008/2011,  republicada  em  30  de  junho  de  2011,  com  a  finalidade  de 
contratação de pessoa jurídica para organização, execução e operacionalização dos serviços 
assistenciais  de  saúde  das  Unidades  de  Saúde  do  município  por  profissionais  de  nível 
superior.  Na  análise  do  edital  dessa  licitação,  identificaram-se  itens  em  desacordo  com  a 
legislação vigente quais sejam: 

##/AnaliseControleInterno## 

1)  DA OBRIGATORIEDADE DE VISITA PRÉVIA AOS LOCAIS DOS SERVIÇOS 

Eis o que diz o Item 3 do Edital: 

“3- DA VISTORIA 

3.1.  Antes  de  apresentar  sua  proposta,  a  licitante  deverá  analisar  os 
projetos  executivos  e  todos  os  documentos  do  Edital,  sendo  obrigatória  a 
vistoria  dos  locais  dos  serviços,  executando  todos  os  levantamentos 
necessários ao desenvolvimento de seus trabalhos, de modo a não incorrer 
em  omissões,  as  quais  não  poderão  ser  alegadas  em  favor  de  eventuais 
pretensões de acréscimos de preços. 

3.2. A vistoria deverá agendada até o terceiro dia útil anterior à data fixada 
no preâmbulo deste Edital para o recebimento dos envelopes das propostas 
e  será  efetuada  em  companhia  de  servidor  (a)  da  Secretaria  Municipal  de 
Saúde. 

3.3.  A  licitante  deverá  agendar  a  vistoria  com  o  Gabinete  da  Secretaria 
Municipal de Saúde de Santo Antonio de Jesus, através do telefone nº (75) 

 

 

3632-4482, com a Sra. Cacilda Jesus ou Marcus Teixeira, das 08h00min às 
14h00min. 

3.4.  No  ato  da  vistoria  o  preposto  da  licitante  deverá  apresentar 
credenciamento  específico  para  vistoria,  na  forma  do  subitem  5.1  deste 
Edital. 

3.5.  Ressaltamos  que  o  credenciamento  para  vistoria  é  independente  do 
credenciamento  para  representar  a  licitante  na  sessão  de  abertura  da 
licitação, onde, na oportunidade, deverá ser apresentado o credenciamento 
fora dos envelopes na forma do subitem 5.1 deste Edital. 

3.6.  A  falta  de  apresentação  dos  documentos  de  credenciamento  impedirá 
que o preposto realize a vistoria.” 
 

Preliminarmente,  no  que  tange  a  prazos,  o  Edital  exige  o  agendamento  na  Secretaria  de 
Saúde do município de visita em até três dias úteis anterior à data fixada para recebimento 
das propostas. Além disso, estabelece que o licitante deveria formalizar a visita técnica por 
meio de credenciamento específico na Prefeitura e ser acompanhado por servidor designado 
pela  Secretaria  Municipal  de  Saúde.  Ou  seja,  é  obrigatório  o  deslocamento  inicial  do 
interessado ao município somente para vistoriar os locais onde serão executados os serviços, 
após o cumprimento de determinadas formalidades. 
 
Segundo  entendimentos  do  Tribunal  de  Contas  da  União  –  TCU,  abaixo  mencionados,  é 
vedada  a  exigência  de  comprovação  de  aptidão  com  limitações  de  tempo  ou  de  época  ou 
ainda  em  locais  específicos,  ou  quaisquer  outras  não  previstas  na  Lei  que  inibam  a 
participação  na  licitação.  Ou  seja,  seria  suficiente  apenas  a  declaração  do  licitante  de  que 
conhece  as  condições  locais  para  execução  do  objeto,  sem  a  necessidade  de  prévio 
agendamento  de  visita  técnica  na  Secretaria  de  Saúde  do  Município.  A  exigência  ainda  de 
comparecimento  em  dias,  horários  e  locais  determinados  afronta  os  termos  da  legislação 
vigente, da mesma forma que a necessidade de responsável técnico para cumprimento de tal 
exigência se mostra desarrazoado. 

Segundo a Corte de Contas, tal fato torna prejudicial a obtenção de proposta mais vantajosa 
para  a  Administração,  uma  vez  que  possibilita  que  as  empresas  tomem  conhecimento  de 
quantos e quais são os participantes do certame. 

Comprova-se a posição  contrária do TCU quanto  à obrigatoriedade de visitação dos locais 
onde  serão  executados  os  serviços  mediante  diversos  Acórdãos,  a  exemplo  do  1599/2010. 
Eis o que diz a determinação do TCU: 

Acórdão 1599/2010: 

 “abster-se de estabelecer, em licitações que venham a contar com recursos 
federais, cláusulas impondo a obrigatoriedade de comparecimento ao local 
das obras, de maneira  a preservar o  que preconiza  o art.  3º, caput, e §1º, 
inciso  I,  da  Lei  8.666/1993,  sendo  suficiente  a  declaração  do  licitante  de 
que conhece as condições locais para a execução do objeto (Achado 3.7)” 

 

2)  DA  EXIGÊNCIA  DE  ÍNDICES  CONTÁBEIS  EM  DESACORDO  COM  A 
LEGISLAÇÃO VIGENTE 

 

 

Eis o que diz o Item 6.6.4 do Edital: 

“b)  A  comprovação  de  boa  situação  financeira  será  aferida  pela 
observância,  dos  índices  apurados  pelas  fórmulas  abaixo,  cujo  cálculo 
deverá  ser  demonstrado  em  documento  próprio,  em  papel  timbrado  da 
licitante, devidamente assinado por Contador ou Contabilista habilitado. Se 
necessária  a  atualização  do  balanço,  deverá  ser  apresentado  juntamente 
com os documentos em apreço, o memorial de cálculo correspondente: 

Legenda: ILG = Índice de Liquidez Geral 
ILC = Índice de Liquidez Corrente 
GEG = Grau de Endividamento 
AC = Ativo Circulante 
AT = Ativo Total 
RLP = Realizável em Longo Prazo 
ELP = Exigível em Longo Prazo 
PC = Passivo Circulante 
 

1) ILG – Índice de Liquidez Geral, calculado segundo a relação: 

ILG = AC + RLP > 1,00 (maior igual a um vírgula zero) 
            PC + ELP 
 
1) ILC – Índice de Liquidez Corrente, calculado segundo a relação: 
 
ILC = AC > 1,00 (maior igual a um vírgula zero) 
            PC 
 
3) GEG – Grau de Endividamento, calculado segundo a relação: 
 
GEG = PC + ELP < 0,50 (menor igual a zero vírgula cinquenta).” 
                  AT 

 

Diversos  julgados  do  Tribunal  de  Contas  da  União  –  TCU  condenam  o  uso  de  índices  ou 
valores não usualmente adotados para correta avaliação da situação financeira suficiente ao 
cumprimento  das  obrigações  decorrentes  da  licitação,  conforme  §5º,  Art.  31,  da  Lei 
8.666/93.  Exigências  de  índices  contábeis  incompatíveis  limitam  o  caráter  competitivo  do 
certame, além de restringir a participação de demais interessados no processo de escolha da 
melhor proposta.  

Segundo aquela Corte de Contas, deve-se abster  do uso  de Índice de Endividamento Geral 
(IEG)  menor  que  1,0  (um  vírgula  zero)  e  Índice  de  Liquidez  Geral  (ILG)  e  Índice  de 
Liquidez  Corrente  (ILC)  iguais  ou  superiores  a  1,0  (um  vírgula  zero).  Conforme  se  pode 
observar, o Grau de Endividamento exigido pela Prefeitura Municipal de Santo Antônio de 
Jesus/BA  no  Edital  de  licitação,  por  exemplo,  foi  menor  ou  igual  a  0,50  (zero  vírgula 
cinquenta),  ou  seja,  foi  ainda  mais  restritivo.  O  TCU  se  posicionou  sobre  esse  assunto  em 
seus normativos, a exemplo do Acórdão 3.197/2010, o qual reproduzimos a seguir: 

Acórdão nº 3.197/2010 

 

 

“[...]  determinar  ao  Município  de  Itaguaçu/ES  que,  em  relação  aos  atos 
convocatórios  das  futuras  licitações  envolvendo  a  aplicação  de  recursos 
federais, abstenha-se de incluir as seguintes exigências/cláusulas: 

1.5.2.5 previsão de inabilitação sumária de licitante que apresentar índices 
de capacidade financeira (ILG, ISG e ILC) inferiores a 1,0 (um), inexistindo 
previsão  da  possibilidade  de  os  licitantes  que  se  encontrarem  nessa 
situação  comprovarem,  por  outros  meios,  como  o  capital  mínimo  líquido 
ou,  ainda,  prestação  de  garantia,  que  detém  condições  de  adimplir  com  o 
futuro  contrato,  conforme  franqueado  no  subitem  7.2  da  Instrução 
Normativa/MARE  nº  5/95,  e  em  dissonância  com  os  Acórdãos  nos. 
948/2007 e 1291/2007 – Plenário e 6613/2009 – 1ª Câmara [...]” 

Vê-se, portanto, que no Edital de que trata a licitação nº 08/2011, da Prefeitura Municipal de 
Santo Antônio de Jesus/BA, a exigência de índice igual ou maior que 1,0 (um vírgula zero) 
para  o  ILC  e  o  ILG,  por  exemplo,  não  guarda  conformidade  com  as  normas,  quando  o 
Tribunal de Contas da União determina que esses índices poderiam ser inferiores a 1,0 (um 
vírgula zero). 
 
3)  DA  EXIGÊNCIA  DE  PROFISSIONAL  COM  REGISTRO  NO  CONSELHO 
REGIONAL DE ADMINISTRAÇÃO EM SEU QUADRO PERMANENTE 
Eis o que diz o Item 6.6.3 do Edital: 

“b) Comprovação de que possui no seu quadro permanente profissional de 
nível,  para  atuar  como  responsável  (is)  técnico  (s)  na  supervisão  da 
execução  dos  serviços  objeto  desta  licitação,  acompanhado  de  prova  da 
regularidade  do  (s)  mesmo  (s)  perante  os  seus  conselhos  profissionais  e 
profissional para atuar como responsável técnico pela parte administrativa, 
com  registro  no  Conselho  Regional  de  Administração  reconhecido  pelo 
Conselho Federal de Administração, numa das formas a seguir: 

1)  Carteira  de  Trabalho/CTPS,  no  caso  de  funcionário  do  quadro 
permanente; 
2) Contrato Social, Estatuto Social ou Ato Constitutivo, no caso de sócio; 
3)  Contrato  de  Prestação  de  Serviço,  para  contratados  por  tempo 
determinado,  com  data  de  assinatura  anterior  à  data  de  abertura  das 
propostas, devidamente registrado em cartório.” 
 

Cabe destacar, de início, que o Art. 30 da Lei 8.666/93, relativo à documentação necessária 
para  a  qualificação  técnica,  não  faz  referência  à  obrigatoriedade  de  a  licitante  possuir  em 
seus quadros a figura do profissional de Administração como pré-requisito para habilitação 
em  certame  licitatório.  O  item  II  desse  artigo  refere-se  a  “pessoal  técnico  adequados  e 
disponíveis para a realização do objeto da licitação, bem como da qualificação de cada um 
dos  membros  da  equipe  técnica  que  se  responsabilizará  pelos  trabalhos”.  Ou  seja,  “o 
pessoal  técnico”,  em  relação  ao  objeto  de  que  trata  a  Concorrência  nº  08/2011,  seriam  os 
diversos  profissionais  de  saúde  postos  à  disposição  do  município  pela  licitante  vencedora, 
responsáveis diretamente pela execução dos trabalhos. 

Dessa forma, não cabe a exigência no edital de que a licitante possua um Administrador de 
Empresas  e  tampouco  apresente  prova  de  regularidade  do  mesmo  junto  ao  Conselho 
Regional de Administração com  reconhecimento  pelo  Conselho  Federal  de Administração. 
Tal obrigatoriedade torna-se mais um limitador da livre concorrência, posto que o campo de 

 

 

atuação  do  profissional  de  Administração,  conforme  a  Lei  4.769/65,  refere-se  mais 
intimamente  à  forma  de  gestão  das  empresas,  entidades  ou  organizações  em  geral,  não 
podendo  ser  confundido,  nesse  caso  mais  específico,  com  a  execução  do  objeto  da 
Concorrência  nº  08/2011,  a  ponto  de  as  propostas  apresentadas  pelas  licitantes  serem 
desclassificadas pelo seu não atendimento. 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Conforme manifestação do Secretário Municipal de Saúde de Santo Antônio de Jesus/BA no 
período de 2008/2012: 
 
“5.1) DA OBRIGATORIEDADE DE VISITA PRÉVIA AOS LOCAIS DOS SERVIÇOS 
 
Segundo  o  art.  30,  III  da  Lei  no  8.666/93,  para  efeito  de  qualificação  técnica,  poderá  ser 
exigida comprovação de que o licitante tomou conhecimento de todas as informações e das 
condições locais para o cumprimento das obrigações relativas ao objeto licitado. 
 
Segundo  o  TCU,  ‘Vistoria  ou  visita  técnica  deve  ser  feita  pelo  licitante,  ou  por  seu 
representante  legal,  em  horário  definido  no  ato  convocatório  e  preferencialmente  em 
companhia de servidor do órgão/entidade contratante designado para esse fim’. 
 
O  que  o  TCU  entende  como  restritivo  ao  caráter  competitivo  do  certame  é  o 
estabelecimento  de  prazo,  por  demais  exíguo,  para  os  licitantes  vistoriarem  os  diversos 
locais onde os serviços serão executados. 
 
Certamente, esta não é a hipótese em análise, em que o aviso da licitação foi publicado  no 
Diário Oficial do Município em 01/07/2011, com a sessão designada para o dia 18/08/2011, 
portanto  uma  antecedência  de  mais  de  45  dias,  sendo  que  a  vistoria  foi  permitida  até  o 
terceiro dia útil anterior à data da sessão. 
 
Em situação semelhante, o próprio TCU já decidiu: 
 

"0  art.  30,  inciso  111,  da  Lei  n  o  8.666/1993.  e  o  art.  15,  inciso  da  IN 
MPOG n o 02/08, que dispõe sobre regras e diretrizes para a contratação 
de serviços .continuados ou não pela Administração, dão amparo legal à 
exigência editalícia de vistoria obrigatória a ser realizada pelos licitantes 
em até três dias úteis antes da data estipulada para abertura da licitação 
(letra  A).  Considero  razoável  as  alegações  (...)  de  que  as  instalações, 
sistemas  e  equipamentos  objeto  do  certame 
licitatório  possuem 
características,  funcionalidades,  idades  e  estados  de  conservação  que 
somente  a  descrição  técnica  não  se  faz  suficientemente  clara  para 
determinar as grandezas que serão envolvidas para suas manutenções e, 
consequentemente,  assegurem  que  o  preço  ofertado  pela  licitante  seja 
compatível com as reais necessidades do órgão. A imprescindibilidade da 
vistoria  foi  justificada  no  projeto  básico  e  sua  exigência  insere-se  na 
esfera  discricionária  do  administrador.  A  exigência  de  duas  vias  da 
declaração  de  vistoria,  a  meu  ver,  no  caso  concreto,  se  trata  de  uma 
formalidade  que  não  traz  prejuízos  ao  regular  andamento  da  licitação. 
Acórdão 727/2009 Plenário (Voto do Ministro Relator)” 

 

 

 
Assim, não há que se falar em ilegalidade no item 3 do edital. 

5.2)  DA  EXIGÊNCIA  DE  ÍNDICES  CONTÁBEIS  EM  DESACORDO  COM  A 

LEGISLAÇÃO VIGENTE 

A  necessidade  de  apresentação  de  Balanço  Patrimonial  e  Demonstrações  Contábeis  que 
comprovem  a  boa  situação  financeira  da  empresa,  devem  ser  demonstrados  a  partir  do 
cálculo  dos  Índice  de  Liquidez  Geral  (ILG),  igual  ou  superior  a  1,00  (um  vírgula  zero), 
Índice de Liquidez Corrente (ILC), igual ou superior a 1,00 (um vírgula zero) e  Índice de 
Endividamento  Geral  (IEG)  igual  ou  inferior  a  0,50  (zero  vírgula  sessenta).  A  doutrina 
contábil  especializada  indica  que  os  Índices  Contábeis  de  —  Liquidez  Corrente  apontam 
para  seguinte  conclusão  acerca  da  situação  econômica  da  empresa:  a)  menor  que  1,00: 
Deficitária; b) entre 1,00 a 1,35: Equilibrada; e, c) maior que 1,35: Satisfatória. 
 
Na  teoria  contábil,  o  Endividamento  Total  é  usado  para  indicar  a  capacidade  que  tem 
determinada  empresa  de  honrar  seus  compromissos  financeiros.  Quanto  maior  o  índice, 
mais  dependência  há  de  financiamentos  de  terceiros  relativamente  ao  capital  próprio. 
Portanto, um índice menor significa menos comprometimento patrimonial e melhor solidez 
financeira. 
 
A inclusão do Endividamento Total  como  condição de habilitação nas licitações públicas 
ganhou importância  em  face da  crescente  responsabilização subsidiária da Administração 
pelos  pagamentos de verbas e encargos salariais  de funcionários de empresas contratadas 
que se tornaram insolventes, conforme comumente decidido pela Justiça Trabalhista. 
 
O  tema  é  motivo  de  preocupação  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  que  estudou 
amplamente  formas  de  se  conseguir  maior  segurança  nas  contratações  do  poder  público, 
nos  termos  do  Acórdão  no  1214/2013-Plenário.  Uma  das  conclusões,  constante  do 
substancioso  voto  do  Relator,  Ministro  Aroldo  Cedraz,  foi  "que  as  exigências  de 
qualificação econômico-financeira previstas na maioria dos editais não estão sendo capazes 
de  evitar  a  contratação  de  empresas  sem  a  devida  capacidade  econômico-financeira  para 
honrar os compromissos pertinentes à prestação dos serviços". 

Veio,  assim,  a  recomendação  geral  para  que  os  editais  sejam  mais  exigentes  quanto  à 
qualificação das licitantes, mas com equilíbrio, a fim de não perder o foco na obtenção do 
bom preço. 

O  Tribunal  de  Contas  da  União  dita  que  "é  possível  dizer  que  o  índice  de  0,6  para  o 
Endividamento  Total  é  usual  no  mercado  e  atende  à  lei.  ".  Acórdão  628/2014  Plenário 
(Representação, Relator Ministro José Múcio Monteiro) 

Quanto  ao  índice  de  liquidez  geral  e  corrente,  restou  consignado  no  Acórdão  TCU  no 
229/2011 que: "No tocante aos índices de liquidez geral — LG e liquidez corrente LC, o 
normal é a exigência entre 1,0 a 1,5”. 

Portanto,  o  atendimento  aos  índices  estabelecidos  no  Edital,  tendo-se  exigido  índice  de 
liquidez  geral  e  de  liquidez  corrente  mínimo  igual  a  um,  demonstrará  uma  situação 
EQUILIBRADA da licitante. Caso contrário, o desatendimento dos índices revelará uma 
situação deficitária da empresa, colocando em risco a execução do contrato. 

 

 

Assim, a exigência do Edital quanto aos índices - Liquidez Geral (LG), Liquidez Corrente 
(LC) e Grau de Endividamento (GEG) - nada mais fez que traduzir em critérios objetivos 
o  disposto  no  art.  37,  XXI,  da  Constituição  Federal,  uma  vez  que  a  contratação  de 
empresas em  situação EQUILIBRADA é o mínimo que Município de Santo  Antônio  de 
Jesus deve cercar-se para assegurar o integral cumprimento do contrato. 

5.3)  DA  EXIGÊNCIA  DE  PROFISSIONAL  COM  REGISTRO  NO  CONSELHO 
REGIONAL DE ADMINISTRAÇÃO EM SEU QUADRO PERMANENTE 

O  próprio  Conselho  Regional  de  Administração  da  Bahia  emitiu,  no  ano  de  2012,  um 
oficio  circular,  cuja  cópia  segue  em  anexo,  orientando  a  exigência  nos  editais  da 
comprovação  de  o  licitante  possuir  um  responsável  técnico  devidamente  registrado,  para 
determinados serviços, a exemplo do que foi licitado na Concorrência no 008/2011. 

No caso em questão, os serviços licitados estão sujeitos à fiscalização do CRA — Conselho 
Regional de Administração, para os quais é obrigatório o registro cadastral do prestador de 
serviços neste Conselho, conforme art. 15 da Lei no 4.769/65 e art. 30, incisos I e 11, da Lei 
110 8.666/93. 

O próprio Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia expediu oficio circular às 
Prefeituras  Municipais  para  que  observassem  a  exigência  nos  editais  de  licitação  de 
comprovação de registro das empresas no CRA para os serviços sujeitos à fiscalização do 
referido Conselho, dentre eles o que foi licitado pela Concorrência no 008/2011.” 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
Item 5.1: 
 
De  início  cabe  ressaltar,  mais  uma  vez,  que  o  Acórdão  1599/2010  é  direto  em  relação  ao 
assunto, não deixando margens a interpretações diversas. Segundo o referido normativo, em 
se  tratando  de  licitações  que  utilizem  recursos  federais,  o  gestor  não  deve  impor  cláusulas 
que obriguem o comparecimento do licitante ao local de realização dos respectivos serviços, 
sendo  suficiente  tão  somente  uma  declaração  do  licitante  de  que  conhece  as  condições 
locais. 

Vê-se, portanto, que o Acórdão não trata de estabelecimento de prazo, como prefere aduzir o 
ex-gestor em sua defesa, mas se refere ao assunto de  forma muita mais ampla, ao iniciar o 
seu texto com a palavra “abster-se”, ou seja, sob qualquer hipótese. Ademais, não cabe o ex-
gestor invocar “Orientações e Jurisprudência do  TCU. 4 ed. p. 424”, referente ao Acórdão 
727/2009,  tendo  em  vista  que  essa  orientação  precede  o  novo  julgado  (Acórdão  nº 
1599/2010), onde foi dada a interpretação final sobre a não-obrigatoriedade de visita ao local 
objeto da licitação, determinando aquela Corte de Contas que basta, apenas, a declaração de 
sua visita.  Registre-se que a Concorrência nº 008 é de 2011. 
 
Item 5.2: 
 
O ex-gestor busca amparo em normativos de 2013 e 2014 para tentar justificar a legalidade 
dos  índices  contábeis  em  tela,  quando  os  normativos  de  referência  para  a  elaboração  do 
edital à época deviam datar de 2011. O único Acórdão citado em sua defesa que se refere a 
2011,  época  de  realização  da  presente  licitação,  conforme  buscas  no  site  do  Tribunal  de 

 

 

Contas da União, refere-se na verdade a processo de aposentadoria de servidor. A consulta 
gerou o seguinte resultado: Acórdão 229/2011 Ata 3 – Plenário, Acórdão 229/2001 Ata 1 – 
Segunda Câmara e Acórdão 229/2011 Ata 1 – Primeira Câmara. 
 
Item 5.3: 
 
Mais uma vez o ex-gestor invoca normativo com data posterior à realização da licitação. O 
edital  da  concorrência  foi  lançado  em  2011  e,  para  embasar  sua  defesa,  o  ex-gestor  faz 
referência  a  um  ofício  do  Conselho  Regional  de  Administração  do  ano  de  2012.  Cabe 
destacar,  ainda,  que  a  lei  8.666/93  é  a  lei  maior  das  licitações,  e  em  seu  art.  30  a  mesma 
limita  a  documentação  relativa  à  qualificação  técnica,  justamente  para  que  não  haja 
exigências descabidas e que possam ferir os princípios estabelecidos naquela lei.  
 
Portanto, não cabe a exigência no edital da Concorrência nº 008/2011 que a licitante possua 
um  Administrador  de  Empresas  e  tampouco  apresente  prova  de  regularidade  do  mesmo 
junto ao Conselho  Regional de Administração com  reconhecimento  pelo  Conselho  Federal 
de Administração, como condição para a habilitação da licitante. 
  
2.2.5.  Falta de critérios na definição dos valores de referência pela Administração. 
 
Fato 
 
A  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA,  conforme  Anexo  I  –  do  Projeto 
Básico,  estimou  o  valor  máximo  anual  de  R$7.058.976,00  como  preço  de  referência  para 
contratação  no  âmbito  da  Concorrência  nº  08/2011.  Segundo  os  termos  do  Edital,  “Os 
valores  tiveram  como  base  o  custo  da  Folha  de  Pagamento  das  Equipes  das  Unidades  de 
Saúde  de  Santo  Antônio  de  Jesus  e  preços  do  mercado”.  No  entanto,  não  constam  do 
processo  licitatório  sob  análise  os  detalhes  e  as  evidências  necessárias  que  demonstrem 
como o ente municipal chegou a esse valor. 

##/AnaliseControleInterno## 

Não  constam  nos  autos  do  processo  consultas  de  valores  pagos,  tendo  como  referência  os 
mesmos  profissionais,  conforme  discriminado  em  seu  Anexo  II,  reproduzido  abaixo,  por 
outros  órgãos  da  administração  pública  estadual  ou  federal,  em  situações  semelhantes,  ou 
ainda consulta aos respectivos Conselhos de Classe, que balizassem de forma mais criteriosa 
o valor máximo que serviu  de referência na realização da Concorrência  nº 008/2011  sob a 
responsabilidade  da  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA.  Também  não 
consta dos autos quaisquer evidências de pesquisa e/ou consulta de mercado em relação aos 
valores pagos a esses profissionais no âmbito da iniciativa privada. 

 

 

 

 

 

 

 

Tal situação identificada pela equipe de auditoria impossibilitou que esta pudesse avaliar se 
o  preço  de  referência  definido  pela  administração  local  encontrava-se,  à  época,  realmente 
dentro  dos  parâmetros  definidos  pelo  mercado.  Impossibilitou  também  o  exercício  do 
controle social, conforme §6º do Art. 15, da Lei 8.666/93, onde diz que “Qualquer cidadão é 
parte 
impugnar  preço  constante  do  quadro  geral  em  razão  de 
incompatibilidade desse com o preço vigente no mercado”. 

legítima  para 

A ausência no processo  dos critérios norteadores para definição do valor  base da licitação, 
pode  levar  a  Administração  a  contribuir,  já  na  sua  origem,  com  a  utilização  de  preços  de 
referência superestimados, permitindo que uma proposta com sobrepreço saia vencedora no 
certame, resultando, consequentemente, em prejuízo para os cofres públicos. 

Ainda acerca do tema, eis o que diz a lei de licitações: 

“Art.  43.  A  licitação  será  processada  e  julgada  com  observância  dos  seguintes 
procedimentos: 

 

 

[...] 

IV – verificação da conformidade de cada proposta com os requisitos do edital e, conforme 
o caso, com os preços correntes no mercado ou fixados por órgão oficial competente, ou 
ainda  com  os  constantes  do  sistema  de  registro  de  preços,  os  quais  deverão  ser 
devidamente  registrados  na  ata  de  julgamento,  promovendo-se  a  desclassificação  das 
propostas desconformes ou incompatíveis. (original sem grifo) 

[...]” 

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Conforme  manifestação  do  Secretário  Municipal  de  Saúde  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA, 
no período de 2008/2012: 
 
“Consta  nos  autos  da  Concorrência  no  008/2011,  de  forma  bastante  clara,  que  o  preço 
adotado como referência pela Administração Pública foi alcançado com base na análise do 
custo da folha de pagamento das equipes das unidades de saúde de Santo Antônio de Jesus, 
além da média praticada no mercado. 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

A  equipe  de  fiscalização  da  CGU  detém  total  possibilidade  de  avaliar  se  o  preço  de 
referência  definido  pela  administração  local  encontrava-se,  à  época,  dentro  dos  parâmetros 
definidos pelo mercado. 
 
Não  se  pode  presumir  que  foram  utilizados  preços  de  referência  "superestimados",  mesmo 
porque,  repita-se,  a  Administração  pautou-se,  inclusive,  no  custo  da  sua  própria  folha  de 
pagamento.” 
  
Análise do Controle Interno 
 
A Administração falha ao afirmar que existe no processo “de forma bastante clara” o preço 
adotado como  referência pela Administração. Sequer consta nos autos  da referida licitação 
os critérios norteadores para definição do seu valor base, ainda que em caráter preliminar. 
 
Ficou bastante claro que o município não atendeu aos termos da lei 8.666/93, em especial ao 
seu artigo 43.  
  
2.2.6.  Ausência  de  divulgação  do  Edital  em  jornal  de  grande  circulação  no  estado, 
trazendo prejuízos à sua publicidade. 
 
Fato 
 
A  Concorrência  nº  08/2011,  devido  a  falhas  da  administração  local,  teve  a  necessidade  de 
republicação  do  seu  Edital  em  três  ocasiões,  quando  deve  seguir  novamente  todos  os  ritos 
estabelecidos pela lei 8.666/93. 

##/AnaliseControleInterno## 

Nas duas publicações iniciais, sendo a segunda apenas para retificação da data de realização 
do  certame,  a  Prefeitura  procedeu  todas  as  publicações  (Diário  Oficial  dos  Municípios  - 
DOM, Diário Oficial da União - DOU e jornal de grande circulação), conforme determina o 
Art.  21  da  lei  8.666/93.  Nessa  oportunidade,  quando  foi  cumprido  todos  requisitos  de 

 

 

publicidade,  houve  o  interesse  de  cerca  de  nove  instituições  em  participar  da  licitação, 
inclusive  da  capital  e  de  fora  do  estado,  conforme  documentos  de  solicitação/retirada  de 
cópia do Edital localizados no processo. 

Após  esse  momento,  houve  questionamentos  por  parte  da  licitante  COOFSAUDE  – 
Cooperativa  Feirense  de  Saúde,  em  que  uma  de  suas 
indagações  se  refere  ao 
estabelecimento, pela Administração, de valores mínimos na proposta, o que é vedado pela 
lei de licitações, no seu artigo 40, inciso X. Em sua resposta, a prefeitura reconheceu o erro, 
tendo que republicar o edital com as correções devidas, de forma a atender dispositivo legal. 
Chama  atenção  o  fato  de  o  município  desconhecer  exigência  tão  elementar  que  consta  da 
8.666/93 desde 1998, proveniente de redação dada pela lei federal nº 9.648. 

Quando da republicação do Edital (3ª), o município, diferentemente do que fez nas ocasiões 
anteriores,  não  publicou  o  chamamento  da  licitação  em  jornal  de  grande  circulação  no 
estado.  Além  do  DOM  e  DOU,  houve  apenas  publicação  em  jornal  local,  com  circulação 
restrita  à  sede  do  município.  Nos  autos  do  processo,  identificou-se  documento  com 
manifestação de interesse de publicação em jornal de grande circulação, conforme determina 
a lei, mas que não se concretizou de fato.  Com  a falta de publicidade de uma das fases da 
licitação  em  sua  completude,  houve  tão  somente  cinco  solicitações/retiradas  de  cópia  do 
Edital,  e  coincidentemente,  apenas  a  COOFSAUDE  compareceu  na  data  estabelecida  para 
recebimento das propostas, sendo a mesma declarada vencedora do certame. 

Causa  estranheza  o  comparecimento  de  apenas  uma  interessada  em  contratar  o  objeto  da 
Concorrência  nº  008/2011,  conforme  Ata  de  Julgamento,  não  obstante  o  seu  valor  global 
ultrapassar o montante de mais de sete milhões anuais, com a possibilidade de renovação por 
até sessenta meses. Nota-se ainda que dentre todas as interessadas em participar da referida 
Concorrência,  englobando  a  publicação  inicial  e  a  republicação,  apenas  em  relação  à 
COOFSAUDE  não  se  localizaram  nos  autos  do  processo  quaisquer  comprovantes  de 
solicitação/retirada do edital. 

Registre-se, por fim, que o processo que deu origem à Concorrência nº 008/2011 encontra-se 
com todas as suas páginas numeradas sequencialmente, no total de 863, sendo a “Ordem de 
Serviço”  a  última  a  constar  dos  autos,  datada  de  20/10/2011.  Portanto  a  composição  dos 
autos permaneceu inalterada desde essa data, logo, processo dado como finalizado.  

##/Fato## 

  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Conforme manifestação do Secretário Municipal de Saúde de Santo Antônio de Jesus/BA no 
período de 2008/2012: 
 
“Inicialmente  cumpre  esclarecer  que  a  íntegra  do  edital  da  Concorrência  Pública  no 
008/2011  foi disponibilizada no sítio  eletrônico  da Prefeitura Municipal  de Santo  Antônio 
de  Jesus  (www.prefeiturasai.ba.gov.br),  conforme  certificado  pelo  ex-Presidente  da  CPL, 
conforme documento de fls. 250 dos autos do processo licitatório. 
Tal conduta, por si só, já afasta a alegação de ausência de publicidade.  

Ademais,  todas  as  publicações  foram  veiculadas  no  Diário  Oficial  da  União,  Diário 
Oficial do Município e jornal de grande circulação, o que se confirma pela quantidade de 
solicitações  de  edital,  que,  insista-se,  estava  disponível  para  consulta  integral  por 
quaisquer interessados, 24 horas por dia, no endereço eletrônico da Prefeitura Municipal 
de Santo Antônio de Jesus. 

 

 

##/AnaliseControleInterno## 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 
  
Análise do Controle Interno 
 
O  ex-gestor  não  apresentou,  em  sua  justificativa,  a  documentação  suporte  que  viesse  a 
comprovar  a  republicação  do  Edital  (3ª).  O  município,  diferentemente  do  que  fez  nas 
ocasiões anteriores, não publicou o chamamento da licitação em jornal de grande circulação 
no Estado. 
  
2.2.7.  Pagamento  fictício  de  diárias  aos  profissionais  de  saúde  disponibilizados  pela 
Cooperativa, gerando uma redução indevida da base de cálculo do Imposto de Renda. 
 
Fato 
 
No curso dos trabalhos de fiscalização, foi evidenciado que a remuneração mensal paga aos 
profissionais vinculados à Cooperativa Feirense de Saúde – COOFSAÚDE é composta pelas 
seguintes verbas: produtividade e diárias (32% do valor total da remuneração).  
 
Não há justificativa legal para o pagamento desses valores a título de diárias, visto que não 
há deslocamentos a serviço efetuados por esses profissionais, pois os serviços são prestados 
nas Unidades de Saúde dentro do município e, nas Unidades localizadas em zona rural, não 
há pernoite, e nem há previsão contratual para o pagamento das mesmas. 

 
A título de exemplo, vejam, na tabela abaixo, a situação de um cooperado  

Referência 
1,00 
 
20,00 
5,00 

Descrição 
Produtividade 
Diárias 
INSS 
Taxa Cooperativa 

Código 
269 
297 
302 
713 
Total Proventos 
Total líquido 
Fonte: Contracheque de um cooperado (11/2015) 
 
A remuneração bruta do cooperado  é de R$ 3.011,68. Entretanto com  o  fracionamento  em 
“produtividade” e “diárias”, há uma redução da base de cálculo do Imposto de Renda. 

Proventos 
2.047,94 
   963,74 
 
 
3.011,68 
2.306,95 

Descontos 
 
 
602,33 
102,40 

Pode-se observar que o pagamento de remuneração na forma de diárias evita a incidência de 
Imposto de Renda, pois o valor da verba produtividade se enquadra na faixa de isenção.  
 
Logo,  conclui-se  que  o  pagamento  de  verba  a  título  de  diárias  aos  cooperados,  sem  que 
tenha  ocorrido  qualquer  deslocamento  a  serviço,  configura  uma  burla  a  legislação,  pois 
permite que a remuneração do profissional fique na faixa de isenção do imposto de renda. 
 
 
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  meio  do  Ofício  GAB  103-2016,  item  9,  de  25  de  outubro  de  2016,  o  gestor  assim  se 
manifestou: 
 

##/Fato## 

 

 

“Informamos  que  para  esta  constatação,  a  Cooperativa  foi  notificada  em  relação  ao  teor 
desta constatação,  cabendo ainda destacar que foi  informado que se trata  de procedimento 
relativo  a  deslocamento  com  profissionais  que  prestam  serviço  e  necessitam  de 
deslocamento eventual entre cidades. 

Requer  a  notificação  da  COOPERATIVA  -  COOFSAUDE  em  função  da  necessidade  de 
participar  ativamente  do  procedimento,  considerando  que  trata-se  de  resposta  específica 
para sua atividade entre cooperado e cooperativa. 
 
A  COOFSAÚDE,  por  meio  do  Ofício  Nº  140/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  item  9, 
também se manifestou nos termos abaixo: 
 
“No que diz respeito a pagamento de diárias alegadas na inicial como ilegais, pelo fato das 
unidades  de  saúde  estarem  localizadas  no  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus  e  na  zona 
rural,  é  imperioso  esclarecer  que  o  fator  determinante  para  o  pagamento  das  diárias  é  o 
deslocamento  dos  profissionais,  sendo  que,  por  mais  que  a  unidade  esteja  localizada  no 
Município, os profissionais residem em outros Municípios e deslocam-se apenas para prestar 
os  serviços.  Assim,  todas  as  vezes  em  que  pretende  assumir  a  prestação  de  serviços  em 
cidades  de  um  Estado  tão  imenso  e  carente  como  é  o  Estado  da  Bahia,  a  COOFSAÚDE 
sujeita-se a uma série de repercussões legais que podem decorrer de falta de atendimento por 
motivos diversos ou pela prestação de serviços por profissionais não habilitados.  
 
Cabe  de  logo  observar  que  o  pagamento  de  diárias  é  um  expediente  plenamente  legal, 
previsto  e  regulamentado  sob  o  aspecto  previdenciário,  tributário  e  trabalhista  na  Lei  nº 
8.212/91, no Decreto nº. 3.000/99, na CLT respectivamente, além de ser objeto de diversos 
pareceres e soluções de consulta proferidos no âmbito da Receita Federal. 
 
As diárias, consideradas por sua própria natureza como verbas indenizatórias, são pagas pela 
Cooperativa  com  o  único  intuito  de  reembolsar  gastos  incorridos  por  seus  cooperados  na 
prestação dos serviços.  
 
Dito  isto,  faz-se  necessário  tecer  alguns  esclarecimentos  sobre  o  regime  contratual  e  os 
riscos da atividade suportados pela Cooperativa, então prestadora de serviços de saúde que 
lida diretamente com a vida daqueles que a contratam.  

Vejamos. 
 
O profissional de saúde para tratar doenças lida diretamente com a vida humana, 
de  maneira  que  um  simples  diagnóstico  de  doença  comum  ou  uma  intervenção 
cirúrgica de grande porte, guardadas as devidas proporções, podem comprometer 
o  fim  primordial  da  prestação  do  serviço  de  saúde,  que  é,  em  suma,  a  busca  da 
cura, a busca da saúde e a manutenção da vida em condições satisfatórias.  
 
Neste  sentido,  na  maioria  dos  contratos  cujo  objeto  é  a  prestação  de  serviços  de 
saúde,  o  risco  inerente  à  atividade  é  totalmente  suportado  pelo  prestador,  isto  é 
pela Cooperativa.  

Dessa forma, em todos os contratos que celebra, a Cooperativa se responsabiliza por todos 
os  danos  ou  prejuízos  de  qualquer  tipo  que  seus  cooperados,  por  culpa,  negligência, 

 

 

imperícia, causem aos contratantes e aos terceiros; é responsável ainda por todos os danos 
causados por eventual paralisação ou interrupção dos serviços contratados.  
 
Tendo em vista esta responsabilidade e o risco inerente à atividade, aliado ao fato de que os 
profissionais,  diante  da  carência  de  escolas  formadoras  no  interior,  geralmente  se 
concentram  na  capital  e  nos  grandes  centros,  decorrendo  daí  uma  enorme  carência  de 
profissionais da área no interior, como é o caso do Município de Santo Antônio de Jesus, e 
que há grande demanda no mercado por estes profissionais, os quais não raro trabalham sob 
o regime de plantão em dois ou mais estabelecimentos hospitalares. A Cooperativa empenha 
todos  os  esforços  para  garantir  efetivo  atendimento  de  saúde,  primando  pela  qualidade  e 
manutenção  dos  serviços,  vez  que  qualquer  deslize  neste  caso  teria  o  potencial  de  pôr  em 
risco a vida das pessoas atendidas.  
 
Assim,  considerando  que  médicos  e  enfermeiros  muitas  vezes  trabalham  em  locais 
distintos,  não  raro  em  mais  de  dois  estabelecimentos  diferentes,  fato  que  dificulta 
precisar  o  ponto  de  partida  do  profissional,  e  que,  diante  de  um  imprevisto  capaz  de 
impedir  o  profissional  de  estar  no  plantão,  ele  deve  ser  rapidamente  substituído  por  outro 
(pois não há para o tomador dos serviços razões que justifiquem paralisar o atendimento de 
saúde), a Cooperativa, preocupada com a manutenção e eficiência dos serviços contratados, 
viu por bem  estipular o  pagamento de diárias e  ajuda de custo  aos seus  cooperados  com  o 
fim  precípuo  de  ressarcir  os  gastos  incorridos  no  deslocamento,  assegurando  dessa  forma 
que eles estejam presentes na data e no local acertados para atender a população.  
 
Vale  salientar  que  o  expediente  de  pagar  diárias  foi  submetido  à  análise  do  departamento 
jurídico da Cooperativa, que verificou a perfeita conformidade à Legislação incidente (Dec. 
nº. 3.000/99  e Lei  nº. 8212/91), não havendo que se falar em  ilegalidade  do pagamento  de 
diárias  aos  cooperados,  uma  vez  que  estes  de  fato  incorrem  em  despesas  para  realizar  a 
prestação do serviço, sendo o reembolso dos referidos gastos uma medida de justiça. 
 
Estes  valores  pagos  a  título  de  diárias  e  ajuda  de  custo  não  podem  ser  considerados  como 
acréscimo patrimonial dos cooperados, muito menos como rendimentos tributáveis vez que 
servem  exclusivamente  para  indenizar/reembolsar  gastos/despesas  com  deslocamento, 
alimentação e hospedagem dos cooperados no desempenho da atividade.  
 
Adotar expediente diverso, ou seja, deixar de  ressarcir os  gastos, pagando este valor sob  a 
rubrica de rendimentos tributáveis é medida que, além de pôr em risco a própria execução do 
contrato  e  a  continuidade  do  atendimento,  prejudicaria  em  última  instância  o  próprio 
cooperado  que  se  veria  forçado  a  recolher  imposto  de  renda  sem  que  ocorra  a  hipótese  de 
incidência,  pois  não  há  efetivamente  aumento  patrimonial,  mas  tão  somente  um 
restabelecimento do “status quo ante”, uma indenização dos gastos já incorridos. 
 
Não bastasse, cumpre acrescentar que o procedimento adotado pela Cooperativa de ressarcir 
os gatos incorridos pelos cooperados sob a rubrica “diárias e ajuda de custo” já foi inclusive 
submetido  à  análise  do  Professor  Emérito  e  Titular  da  PUC  e  USP,  o  Dr.  Paulo  de  Barros 
Carvalho, que, respondendo à questão formulada pela Cooperativa, assim se manifestou: 
 

“3. A estipulação de diárias em função de um percentual dos valores 
devidos aos cooperados é contrária ao que dispõe a legislação fiscal? 
Resposta:  O  propósito  das  diárias,  como  vimos  de  ver,  é  o 
ressarcimento  por  despesas  incorridas  pelo  cooperado  e  que  são 

 

 

para 

decorrentes  do  deslocamento,  hospedagem  e  alimentação  em  lugares 
diversos da sede do trabalho. Por outro lado, é certo que a fixação de 
tais  montante  em  um  estado  tão  diversos  quanto  o  que  a  atua  a 
Consulente  é  tarefa  tortuosa  e  que  a  conferência  dos  documentos 
comprobatórios  individuais  de  seus  cooperados  poderia  inviabilizar  o 
seu adequado funcionamento e imprimir insustentável morosidade nos 
processos  compensatórios.  Por  esse  motivo,  opta  a  Consulente  por 
fixar  percentual  presuntivo  dos  custos 
incorridos  pelos  seus 
cooperados com despesas de viagem. A escolha pela determinação dos 
custos a partir de um percentual não encontra nenhum impedimento 
quer  na  implicitude,  quer  na  explicitude  da  legislação  do  Imposto 
sobre  a  Renda.  Ao  contrário,  vê-se  que  a  União  mesma  utiliza 
percentuais 
contribuições 
previdenciárias,  o que seria  correspondente ao pagamento de diárias 
o quanto, perdendo essa condição, integraria salário-de-contribuição. 
E ainda mais, considerando o regime jurídico ao qual estão submetidas 
todas  as  cooperativas  no  que  pertine  à  distribuição  dos  resultados, 
percebe-se  que  elas  não  podem  pagar  verbas  aos  cooperados  –  a 
qualquer título – para além das compensação pelo seu trabalho, senão 
nas hipótese previstas em lei. Em outras palavras, a fixação dos valores 
de  diárias  como  um  percentual  impõe-se  como  expediente  necessário 
ao  regime  de  cooperativas,  estipular-lhes  em  valor  fixo,  sem  relação 
com  o  volume  de  trabalho  desenvolvido  pelo  cooperado,  estaria  em 
desacordo  com  os  princípios  norteadores  das  cooperativas  e  que  se 
impõem,  também,  à  interpretação  da  legislação  tributária,  como 
prescrevem  o  art.  146,  III,  c,  da  Constituição  e  o  art.  110  do  Código 
Tributário Nacional.” (realces nossos)  

determinar,  no 

bojo 

das 

 
Em tempo, cabe observar que a questão da fixação de percentuais fixos para o pagamento de 
diárias não encontra óbices na lei.  
 
Note-se  que  enquanto  sob  o  aspecto  previdenciário  e  trabalhista  o  legislador  fixou  o 
percentual de 50% (cinquenta por cento), entendendo a jurisprudência que pagar diárias em 
valor  superior  poderia  camuflar  um  pagamento  de  verba  salarial,  hipótese  em  que  poderia 
ser  afastada  a  característica  de  verba  indenizatória,  o  legislador  tributário,  na  sua  vez,  não 
fixou qualquer limite até o qual seriam isentas as diárias, neste sentido inclusive é o Parecer 
Normativo CST nº. 10 de 17 de agosto de 1992 que assim diz: 
 

“15. O legislador tributário  não fixou limite até o qual seriam isentas 
as diárias de viagens pagas a empregados, não fazendo sentido buscar, 
por  analogia,  o  limite  estabelecido  na  lei  trabalhista,  que  visou,  no 
dizer de Eduardo Gabriel Saad, proteger o empregado contra fraudes", 
para fazer incidir o imposto de renda da pessoa física sobre as diárias 
recebidas,  toda  vez  que  elas  ultrapassem  a  cinquenta  por  cento  do 
salário.” 

 
Vê-se  desse  modo  que  o  pagamento  de  diárias  e  ajuda  de  custo  aos  cooperados  é  medida, 
além  de  legal,  necessária,  pois  de  um  lado  contribui  para  que  o  contrato  celebrado  com  o 
Município seja cumprido com a eficiência requerida no atendimento público de saúde e, por 

 

 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

outro,  reembolsa  o  cooperado  dos  gastos  por  ele  incorridos  no  exercício  da  atividade, 
dispensando a tal verba o devido tratamento tributário de rendimento isento.  
 
Ainda, vale esclarecer por oportuno que após verificação do percentual de 47% (quarenta e 
sete por cento) de gasto com diárias, apresentado no relatório de auditoria, concluímos que o 
cálculo  foi  feito  pelo  auditor  estar  totalmente  errado,  tendo  em  vista  que  o  valor  da  diária 
sobre o valor bruto não corresponde ao demonstrado pelo auditor.  
 
Portanto, julgando ter prestado os necessários esclarecimentos, forçoso concluir, no que diz 
respeito  ao  tópico  “pagamento  de  diárias  e  ajuda  de  custo”,  que  não  se  sustenta  a  alegada 
ilegalidade. 
 
Em  tempo,  informamos  que  a  COOFSAÚDE  encontra-se  a  disposição  para  quaisquer 
solicitações e esclarecimentos que se façam necessário.  
 
Aproveitamos a oportunidade para reiterar os votos de apreço e consideração.” 
 
Análise do Controle Interno 
 
O  gestor  remeteu  à  Cooperativa  a  responsabilidade  pela  manifestação  sobre  os  fatos  aqui 
apontados. 
 
Assim procedendo, a Cooperativa alegou em sua manifestação que os profissionais de saúde, 
regra  geral,  trabalham em  locais  distintos, fato  que  dificulta precisar o ponto  de partida do 
profissional,  logo  o  pagamento  de  diárias  se  justificaria  para  indenizar/reembolsar 
gastos/despesas  com  deslocamento,  alimentação  e  hospedagem  dos  cooperados  no 
desempenho da atividade. 
 
As  alegações  propostas  não  têm  respaldo,  pois  o  pagamento  de  diárias  não  tem  como 
objetivo  ressarcir  os  gastos  incorridos  pelos  profissionais  no  exercício  da  atividade  de 
prestação de serviços, mas, tão somente, reembolsar as despesas decorrentes das viagens que 
o  cooperado  realiza  em  cumprimento  ao  contrato  de  trabalho,  nos  termos  da  legislação 
trabalhista. 
 
O  argumento  também  não  procede  uma  vez  que  esse  procedimento  se  estende  a  todos  os 
cooperados  no  mesmo  percentual  mensalmente  (32%).  Abram-se  parênteses  aqui,  para 
acatar a alegação do gestor de que o percentual relativo a “Diárias” não corresponde 47%. A 
equipe de auditoria refez os cálculos, apurando que se trata de um percentual de 32%. 
 
Além disso, os valores brutos pagos aos cooperados, conforme 3° Termo de Apostilamento, 
referem-se  à  contrapartida  da  Cooperativa  àqueles  pela  prestação  do  serviço.  Não  há  em 
qualquer documento a informação de que naqueles valores estariam estão embutidos valores 
para pagamento de diárias. 
 
Cabe ressaltar  ainda que, de 22 profissionais pesquisados, 90% residem em  Santo  Antônio 
de  Jesus/BA,  conforme  Cadastro  de  Pessoa  Física  da  Receita  Federal  do  Brasil,  fato  que 
descaracteriza o pagamento de diárias e refuta, de pronto, os argumentos da Cooperativa.  
 
Convém  registrar  ainda  que  a  Cooperativa  não  comprovou  esses  deslocamentos 
supostamente realizados por seus cooperados. 

 

 

##/AnaliseControleInterno## 

 
A  partir  do  exposto,  infere-se  que  o  pagamento  de  diárias  aos  profissionais  justifica-se 
somente com intuito de fracionar a  remuneração para reduzir a base de cálculo do Imposto 
de Renda. 
 
2.2.8.  Superfaturamento de R$ 404.806,25 na contratação de Cooperativa de saúde no 
período de janeiro de 2015 a maio de 2016. 
 
Fato 
 
A Prefeitura Municipal  de Santo Antônio  de Jesus/BA firmou,  em  20 de outubro de 2011, 
com a Cooperativa Feirense de Saúde  - COOFSAÚDE o Contrato nº 1.206, para prestação 
de  serviços  assistenciais  de  saúde.  Em  11  de  fevereiro  de  2015  foi  feito  o  3º  Termo  de 
Apostilamento  ao  referido  Contrato  cujo  objeto  foi  o  reajuste  de  salários  dos  profissionais 
vinculados à Cooperativa COOFSAÚDE. 
 
Em  23  de  agosto  de  2016,  foi  solicitada  à  COOFSAÚDE  que  encaminhasse  à  equipe  de 
auditoria  a  relação  dos  cooperados  prestadores  de  serviço  em  Santo  Antônio  de  Jesus/BA 
com  a  indicação  da  remuneração  paga  pela  Cooperativa  às  diversas  categorias  de 
profissionais. Estas informações foram cotejadas com os Boletins de Medição dos processos 
de  pagamentos,  quando  foi  identificada  uma  diferença  significativa  entre  os  valores  pagos 
pela  Prefeitura  e  aqueles  pagos  pela  COOFSAÚDE  aos  seus  cooperados,  conforme  tabela 
abaixo: 

Remuneração Boletim de Medição X Salários COOFSAÚDE 
Mês/Ano 

Jan/2015 
Fev/2015 
Mar/2015 
Abr/2015 
Mai/2015 
Jun/2015 
Jul/2015 
Ago/2015 
Set/2015 
Out/2015 
Nov/2015 
Dez/2015 

Jan/2016 
Fev/2016 
Mar/2016 
Abr/2016 
Mai/2016 

Remuneração  do  Boletim  de 
Medição (R$) 
515.100,00 
506.227,50 
503.537,37 
510.465,87 
496.497,12 
509.460,12 
511.918,62 
508.342,62 
504.216,00 
497.734,50 
494.829,00 
492.482,25 

Salários/COOFSAÚDE 
(R$) 
505.565,46 
478.341,88 
479.397,93 
486.985,91 
471.052,02 
482.963,42 
487.702,04 
483.402,97 
480.535,03 
472.928,94 
467.541,28 
471.452,92 

493.376,25 
494.158,50 
502.651,50 
511.591,50  
503.545,00 

Total 2015 

Total 2016 

472.488,86 
469.917,74 
480.286,68 
486.433,34 
477.021,18 

Diferença (R$) 

9.534,54 
27.885,62 
26.829,57  
23.479,96  
25.445,10 
26.496,70  
24.216,58  
24.939,65 
23.680,97  
24.805,56 
27.287,72  
21.029,33 
285.631,30 
20.887,39 
24.240,76 
22.364,82 
25.158,16 
26.523,82 
119.174,95 

Fonte: Boletim de Medição (2015 e 2016) e valores informados pela COOFSAÚDE 
 
Fundamentado no quadro acima, verifica-se que no exercício de 2015 houve um pagamento 
a maior para a Cooperativa na ordem de R$ 285.331,30 e de R$ 159.174,95 no período de 
janeiro  a  maio  de  2016,  relativos  à  diferença  entre  os  valores  constantes  dos  Boletins  de 
Medição e aqueles informados pela COOFSAÚDE. 
 

 

 

Essas  informações  foram  também  corroboradas  pelas  39  entrevistas  realizadas  com  os 
profissionais  da  área  de  saúde,  vinculados  à  Cooperativa,  os  quais  confirmaram  os  valores 
que efetivamente recebem. 

O  quadro  a  seguir  detalha  a  diferença  entre  os  valores  constantes  do  3º  Termo  de 
Apostilamento e o valor efetivamente recebido pelos profissionais: 
 
Categoria 
profissional (A) 

do 

3º 
Valor 
de 
Termo 
Apostilamento  R$ 
(C) 

Diferença entre as 
colunas  R$  (B)  e 
(C) 

liquido 
Valor 
pelo 
declarado 
entrevistado  R$ 
(A) 

declarado 
de 
e 
(B) 

Valor 
acrescido 
encargos 
tributos  R$ 
(*) 
3.074,00 

767,00 

283,23 

502,00 

466,67 

502,00 

420,75 

2.793,75 

2.026,66 

2.793,75 

2.510,52 

3.576,00 

3.074,00 

2.011,50 

1.866,66 

3.576,00 

2.346,75 

1.920,00 

1.520,00 

1.882,90 

2.306,00 

1.400,00 

2.306,00 

1.440,00 

Odontólogo  –  40 
horas 
Odontólogo  –  20 
horas 
Enfermeiro  –  40 
horas  
Nutricionista  -  40 
horas 
Fonoaudiólogo  – 
40 horas 
Fisioterapeuta  – 
30 horas 
Fonte: 3º Termo de Apostilamento, relação de profissionais vinculados à Cooperativa e respectivos termos de 
entrevista.  
(*)Encargos: 5% Taxa de Cooperativa; Tributos: 20% INSS; 
 
Deve-se observar, também, que em fevereiro de 2016  foi pago à COOFSAÚDE o valor de 
R$76.056,79  maior  que  o  devido,  conforme  respectivo  Boletim  de  Medição  anexado  aos 
processos de pagamentos. 
 
Em  cada  mês,  os  processos  de  pagamentos  eram  instruídos  com  um  Boletim  de  Medição, 
relacionando  o  quantitativo  de  profissionais  que  prestaram  serviço  no  respectivo  mês,  os 
valores pagos aos profissionais,  acrescido  da parcela de “Encargos” e Tributos, de modo  a 
totalizar o valor a ser pago a COOFSAÚDE.   
 
Entretanto,  no  mês  de  fevereiro/2015,  o  valor  total  dos  processos  de  pagamentos  à 
Cooperativa  resultou  no  montante  de  R$715.324,14,  enquanto  que  o  valor  informado  no 
Boletim  de  Medição  desse  mesmo  mês  foi  de  R$  639.267,35.  Ou  seja,  constata-se  que  há 
uma diferença de R$76.056,79 não comprovada. 
 
Por conseguinte, alicerçado nas afirmações anteriores, pode ser apurado que, no período de 
janeiro  de  2015  a  maio  de  2016,  houve  um  superfaturamento  de  R$  520.563,05  nos 
pagamentos realizados à Cooperativa COOFSAÚDE.  
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  meio  do  Ofício  GAB  103-2016,  item  8,  de  25  de  outubro  de  2016,  o  gestor  assim  se 
manifestou: 
 
“Não existe superfaturamento ocasionado com o contrato, DEVENDO SER NOTIFICADA 
A  COOPERATIVA  —  COOFSAUDE  para  apresentar  relatórios  e  discriminativo, 

##/Fato## 

 

 

considerado  que  necessita  haver  dados  contábeis  relativos  a  sua  análise  para  maior 
especificação. 

Durante  toda  a  gestão  houve  economicidade  com  a  manutenção  do  contrato  em  função  do 
não reajuste concedido anualmente a empresa em todos os anos, apesar das solicitações. 

Com  objetivo  de  evitar  ‘recortes’,  a  Cooperativa  apresenta  abaixo  todos  os  valores 
repassados  aos  profissionais  que  prestaram  serviços  como  cirurgião  dentista  40  horas 
semanais no município de Santo Antônio de Jesus, conforme tabela abaixo: 

 

Valores Líquidos Repassados aos Cooperados que prestaram serviços de 

Odontólogo 40 Horas Período de Jan 2015 a Julho 2016 
Competência  

Categoria profissional 
(A)  

Valor líquido 
repassado para o 
profissional  

Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  

 

R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 

Janeiro 
Fevereiro 

Março 
Abril 
Maio 
Junho 
Julho 
Agosto 

Setembro 
Outubro 

Novembro 
Dezembro 

Janeiro 
Fevereiro 

Março 
Abril 
Maio 
Junho 
Julho 

Ano 

2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 

Observa-se que o valor pago aos cooperados pelo serviço de Odontologia até junho de 2015 
correspondia o valor de R$ 2.578,00 (dois mil quinhentos e setenta e oito reais), a partir da 
competência  junho  2015  sofreu  uma  redução  para  R$  2.306,95  (dois  mil  trezentos  e  seis 
reais e noventa e cinco centavos). 
 
Após verificação da medição apresentada pela  COOFSAÚDE,  constatamos  que no mês de 
Abril de 2016 0 valor apresentado pela Auditoria foi de R$ 551 .591,50 e o da medição do 
período foi de R$ 511.591,50, perfazendo uma diferença a maior de R$ 40.000,00 (quarenta 
mil  reais).  Da  mesma  forma  ocorreu  na  competência  de  Junho  de  2015,  que  o  valor 
apresentado  no  relatório  de  Auditoria  foi  de  R$  509.160,12,  e  o  verificado  na  medição  de 
serviço foi de R$ 509.460,12. 
 
Ao  contrário  do  que  foi  demonstrado  acima,  o  valor  de  R$  76.056,79  (setenta  e  seis  mil, 
cinquenta  e  seis  reais  e  setenta  e  nove  reais)  é  correspondente  a  Nota  Fiscal  no  

 

 

20160000000257,  emitida  no  dia  29  de  fevereiro  de  2016  ás  16h:51m,  apresentando  .a 
seguinte descrição (anexo): 

profissionais 

Refere-se  a  incentivo  a  ser  repassado  como  forma  de  Prêmio  de  Qualidade  e 
Inovação — PMAQ-AB previsto na Lei Municipal no  1.245 de 07 de julho de 2014, 
aos 
vinculados  aos  programas  de  Saúde  da  Família,  Saúde 
Bucal  e  NASF  e  que  atuaram  no  processo  de  certificação  das  equipes  participantes 
do  Programa.de  Melhoria  do  Acesso  e  Qualidade  da  Atenção  Básica  —  PMAQ, 
conforme  Portaria  GM/MS  no  1654/201  1.  combinado  com  Portaria  GM/MS  no 
535/2013.” 

 
A  COOFSAÚDE,  por  meio  do  Ofício  Nº  140/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  item  8, 
também se manifestou nos termos abaixo: 

registre-se  que  a  SOLICITAÇÃO  DE  FISCALIZAÇÃO, 
“Primeiramente, 
encaminhada  para  COOFSAÚDE  no  dia  16  de  agosto  de  2016,  solicitou  as 
informações  dos  “valores”  pagos  mensalmente  a  cada  profissional  que  prestou 
serviço pela COOFSAÚDE no Município de Santo Antônio de Jesus no período de 
2015 a julho de 2016. Vejamos trecho da solicitação: 
  

1)  Informar  valores  pagos  mensalmente  a  cada  profissional 
vinculado à Cooperativa Feirense de Saúde – COOFSAÚDE, no 
período de 2015 a julho de 2016, com a indicação do respectivo 
CPF,  no  âmbito  da  prestação  de  serviços  no  município 
supramencionado.  (Item  01  –  relatório  de 
- 
SAÚDE/01 - COOFSAÚDE).  

fiscalização 

 
Vale  salientar  que  a  COOFSAÚDE  no  intuito  de  atender  objetivamente  o  que  foi 
solicitado, encaminhou tempestivamente todas as informações.  

Nada obstante o simples caráter  genérico da solicitação, no que se refere o significado  e o 
que  compõe  o  termo  “valores”,  se  faz  necessário  demonstrar  de  forma  correta,  detalhada, 
transparente  e  baseada  em  informações  contábeis  padronizadas,  o  sintético  e  breve 
comparativo apresentado no relatório de auditoria. 
 
Por oportuno, cumpre esclarecer que o auditor utilizou de interpretações tendenciosas sobre 
a  matéria  que  constituiu  objeto  de  perícia,  o  qual  deveria  manter  a  imparcialidade  na 
elaboração  do  respectivo  relatório.  Ademais,  vale  esclarecer  que  não  foi  apresentado  a 
Cooperativa  o  significado  claro  do  termo  “valores”,  inclusive  todos  os  elementos  que 
deveriam compor o cálculo. 
 
É  importante  salientar  que  o  termo  “valores”  utilizado  no  relatório  gerou  interpretações 
ambíguas. Para melhor ilustrar, cito o seguinte exemplo: pergunta-se a uma pessoa leiga de 
conhecimentos  contábeis  qual  o  valor  que  o  mesmo  recebe  pelos  serviços  prestados  como 
funcionário,  a  probabilidade  do  mesmo  responder  apenas  a  quantia  líquida  é  grande, 
considerando  que  o  mesmo  não  conhece  todos  os  elementos  que  compõe  seu  ganho  final. 
Em outra situação hipotética, se perguntado a um contador qual o valor que o mesmo recebe 
pela totalidade dos seus  serviços  ao longo de um período, de logo o mesmo  questionará,  - 
valores líquidos ou valores brutos?  
 

 

 

Diante  do  exposto,  verificamos  que  a  interpretação  de  informações  contábeis  requer 
conhecimento técnico específico, devendo o analista abster-se de interpretações tendenciosas 
sobre  a  matéria  que  constitui  objeto  de  perícia,  sob  pena  de  incorrer  em  erro  quando  a 
compilação e a comparação dos dados e valores levantados. 
 
 
8.1. DOS ERROS APRESENTADOS NA TABELA COMPARATIVA 
 
8.1.1 DA INCOMPATIBILIDADE EM RAZÃO DOS ERROS  
 
A prudência é necessária no que se refere aos dados apresentados na Tabela  Remuneração 
Boletim de Medição X Salários COOFSAÚDE. Assim, resta forçoso o reconhecimento dessa 
equipe de auditoria quanto aos graves erros de cálculos demonstrados na tabela supracitada, 
mais especificamente nos valores apresentados dos meses Junho de 2015 e Abril de 2016. 
 
 
8.1.2  DA  INCOMPATIBILIDADE  EM  RAZÃO  DA  INTERPRETAÇÃO  DOS 
TERMOS  
 
Portanto,  prestados  tais  esclarecimentos,  é  necessário  demonstrar,  que  o  comparativo 
apresentado  no  relatório  de  Auditoria  além  de  conter  informações  erradas,  apresenta  uma 
comparação de “salários” de forma equivocada, tendo em vista que a informação solicitada 
pela  equipe  de  Auditoria  a  COOFSAÚDE  foi  os  “valores  repassados”,  sendo  que  no 
comparativo  da 
rubrica  de 
tabela 
“Salários/COOFSAÚDE”. 
 
Observe-se,  por  conseguinte,  que  o  relatório  apresenta  um  “recorte”  de  alguns  valores 
provenientes: “de relação de profissionais vinculados à Cooperativa e respectivos termos de 
entrevista”, conforme cita no rodapé do relatório de Auditoria. 
 
Portanto, não há razão para entender, primeiro, por que os auditores não relacionaram todos 
os cooperados de uma competência que prestam serviços pela COOFSAÚDE no município 
de Santo  Antônio de Jesus  e seus respectivos recebimentos  líquidos? Segundo, por que no 
documento de Solicitação encaminhado a Cooperativa não foi detalhado o que se pretendia 
colher de informações, se seria salário, remuneração líquida ou bruta? 
 
8.1.3 DA INCOMPATIBILIDADE EM RAZÃO DO TEMPO  
 
Vale  acrescentar  que  não  foi  demonstrado  o  período  da  amostragem  das  informações 
comparadas,  diante  disso,  o  comparativo  fica  comprometido  tendo  em  vista  que  o  valor 
declarado  pelo  cooperado  poderá  ser  competência  diferente  do  valor  declarado  pela 
COOFSAÚDE. 
 
8.2 DOS ESCLARECIMENTOS EM RELAÇÃO AOS VALORES APRESENTADOS  
 
 
De início, é importante esclarecer que o comparativo apresentado na tabela do Relatório de 
Auditoria demonstra estar totalmente equivocado, considerando que os valores descritos não 
correspondem suas rubricas.  
 

foi  nomeada  a  mesma 

informação  com  a 

 

 

Tabela de folha n°. 16 do relatório de auditoria: 
 

 
8.3 DOS VALORES LÍQUIDOS  
 
Do item (A) = Valor Líquido declarado pelo entrevistado R$ (a)  
 
Com  objetivo  de  evitar  “recortes”,  a  Cooperativa  apresenta  abaixo  todos  os  valores 
repassados  aos  profissionais  que  prestaram  serviços  como  cirurgião  dentista  40  horas 
semanais no município de Santo Antônio de Jesus, conforme tabela abaixo: 

 

 

Valores Líquidos Repassados aos Cooperados que prestaram serviços de 

Odontólogo 40 Horas Período de Jan 2015 a Julho 2016 

Categoria profissional (A)   Valor líquido 

Competência  

Ano 

repassado para o 
profissional  

Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  
Odontólogo – 40 horas  

R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.578,00 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 
R$ 2.306,95 

Janeiro 
Fevereiro 

Março 
Abril 
Maio 
Junho 
Julho 
Agosto 

Setembro 
Outubro 

Novembro 
Dezembro 

Janeiro 
Fevereiro 

Março 
Abril 
Maio 
Junho 
Julho 

2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2015 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 

 
Observa-se que o valor pago aos cooperados pelo serviço de Odontologia até junho de 2015 
correspondia o valor de R$ 2.578,00 (dois mil quinhentos e setenta e oito reais), a partir da 
competência  junho  2015  sofreu  uma  redução  para  R$  2.306,95  (dois  mil  trezentos  e  seis 
reais e noventa e cinco centavos). 
 
Cabe  destacar  que  essa  redução  se  deu  pelo  fato  da  Receita  Federal  do  Brasil  declarar 
através do Ato declaratório nº 05 (Doc. 19), de 25 de maio de 2015, o aumento do percentual 
de recolhimento de INSS do profissional cooperado de 11 % para 20%, com isso alterando o 

 

 

teto de 513,01 (quinhentos e treze reais e um centavo), para R$ 932,75 (novecentos e trinta e 
dois reais e setenta e cinco centavos).  
 
Feito  tais  esclarecimentos,  verificamos  que  devido  ao  fato  imprevisível  de  aumento  da 
tributação  do  INSS,  que  ocorreu  de  forma  incidental  à  relação  contratual  que  estava  em 
curso,  os  profissionais  que  prestaram  serviço  de  Odontologia  de  40  Horas/sem,  tiveram 
descontado  de  seu  valor  líquido  a  quantia  de  R$  271,05  (duzentos  e  setenta  e  um  reais  e 
cinco centavos), decorrente da majoração do imposto do INSS em mais 9%. 
 
Portanto,  cumpre  esclarecer  que  o  desconto  se  deu  exclusivamente  em  beneficio  ao  INSS, 
sendo  este  acréscimo  repassado  mensalmente  por  essa  cooperativa  em  favor  da 
aposentadoria dos mesmos, em caráter obrigatório.  
 
Do item (B) = Valor declarado acrescido de encargos e tributos R$ (B) (*)  
 
Frisa-se  por  oportuno,  mais  um  erro  substancial  encontrado  no  relatório  de  Auditoria.  Foi 
apresentado como  valor declarado na 3º coluna, item  B a quantia de R$ 3.074,00 (três mil 
setenta e quatro reais), como  sendo o “valor acrescido  de encargos e tributos”, verificando 
todos os registros de valores declarados pela COOFSAÚDE do ano de 2015 e 2016, não foi 
encontrado nenhum valor correspondente.  
 
Além  disso,  cumpre  informar  que  é  aparente  a  imprecisão  das  informações  contidas  no 
evidenciado relatório, vejamos, no rodapé da tabela citada acima esta constada as seguintes 
informações  (Sic):  (*)  Encargos:  5%  Taxa  de  Cooperativa;  Tributos:  20%  INSS),  de  logo 
verificamos  o  seguinte  erro,  tendo  em  vista  que  o  INSS  é  um  encargo  social  e  não  um 
tributo. 
 
Cabe  destacar  que  não  foram  incluídos  na  composição  os  tributos  abaixo  relacionados:  ao 
ISSQN - Imposto Sobre Serviço de Qualquer natureza (5%), IR - Imposto de Renda Retido 
na Fonte (1,5%) e Imposto de Renda – Tabela Progressiva.  
 
Tudo isso apenas  comprova a fragilidade dos  cálculos  apresentados, ficando evidenciada a 
ausência  de  vários  impostos  que  incidem  sobre  os  serviços  prestados  por  Cooperativa  de 
Trabalho e que não foram incluídos na tabela comparativa.  
 
Observe-se,  por  conseguinte  que  foi  acrescentado  no  Relatório  o  valor  de  R$  76.056,79 
(setenta e seis mil, cinquenta e seis reais e setenta e nove reais) valor “superfaturado”. 
 
Citamos o trecho do relatório:  
 

“Entretanto,  no  mês  de  fevereiro/2015,  o  valor  total  dos  processos  de 
pagamento  à  Cooperativa  resultou  no  montante  de  R$  715.324,14, 
enquanto  que o valor informado no Boletim de  Medição desse mesmo 
mês foi de R$ 639.267,35. Ou seja, constata-se que há uma diferença 
de  R$  76.056,79  não  comprovada,  portanto, 
trata-se  de 
superfaturamento.  Por  conseguinte,  alicerçado  nas  afirmações 
anteriores, pode ser apurado que, no período de janeiro de 2015 a maio 
de  2016,  de  R$  520.563,05  nos  pagamentos  realizados  à  Cooperativa 
COOFSAÚDE”. (grifos nossos). (fl. 17 do relatório de auditoria). 

 

 

 

Ao  contrário  do  que  foi  demonstrado  acima,  o  valor  de  R$  76.056,79  (setenta  e  seis  mil, 
cinquenta  e  seis  reais  e  setenta  e  nove  reais)  é  correspondente  a  Nota  Fiscal  nº 
0160000000257,  emitida  no  dia  29  de  fevereiro  de  2016  ás  16h:51m,  apresentando  a 
seguinte descrição (Doc. 20): 
 

Refere-se  a  incentivo  a  ser  repassado  como  forma  de  Prêmio  de 
Qualidade e Inovação – PMAQ-AB previsto na Lei Municipal nº. 1245 
de 07 de julho de 2014, aos profissionais vinculados aos programas de 
Saúde da Família, Saúde Bucal e NASF e que atuaram no processo de 
certificação  das  equipes  participantes  do  Programa  de  Melhoria  do 
Acesso  e  Qualidade  da  Atenção  Básica  –  PMAQ,  conforme  Portaria 
GM/MS no 1654/2011, combinado com Portaria GM/MS no 535/2013. 
Nota Fiscal nº. 20160000000257. 

temerária  a  conclusão  do  Relatório  em  alegar  que  existiu 

 
Assim, com o intuito de esclarecer de forma clara e para que não paire nenhuma dúvida em 
razão dos valores recebidos pela COOFSAÚDE, juntamos a relação de todos os cooperados 
que  receberam  os  prêmios  correspondentes  à  nota  fiscal  supramencionada  (Doc.  21). 
Ademais,  segue  acompanhado  a  esta  resposta  todos  os  comprovantes  de  pagamentos  de 
todos os cooperados que tiveram direito ao referido prêmio. 
 
Por  fim,  demonstra 
superfaturamento em razão de informações tão inconclusas.” 
  
Análise do Controle Interno 
 
Ao contrário do que disse o Prefeito, existiu sim o superfaturamento, conforme registrado no 
campo  “Fato”.  Da  mesma  forma,  não  procede  a  informação  do  gestor  de  que  houve 
economicidade na execução do Contrato, pois não só o superfaturamento identificado, bem 
como  os  pagamentos  indevidos  apontados  neste  relatório  revelaram  prejuízo  relevante  aos 
cofres  públicos.  No  mais,  o  gestor  não  apresentou  outros  argumentos  válidos  que  possam 
contradizer os fatos, remetendo à Cooperativa a oportunidade para manifestação. 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

No  que  diz  respeito  à  manifestação  da  COOFSAÚDE,  é  importante  frisar,  primeiramente, 
que  a  equipe  de  auditoria  atuou  com  total  isenção  e  imparcialidade,  em  respeito  aos 
princípios que norteiam a Auditoria Governamental no âmbito da Administração pública. 

Sob o argumento de que o termo “valores” gerou interpretações ambíguas, cabe destacar que 
as  informações  não  foram  solicitadas  a  uma  pessoa  leiga,  e  sim  a  uma  pessoa  jurídica 
legalmente  constituída  e  gerida  por  profissionais  que  se  pressupõem  ter  o  mais  amplo 
conhecimento  das  atividades  que  desenvolvem  e  do  correto  entendimento  das  informações 
solicitadas.  Ao  se  solicitar  da  Cooperativa  que  informasse  os  “valores”  pagos  aos  seus 
profissionais  vinculados,  não  se  vislumbra  a  possibilidade  de  que  o  seu  setor  contábil  ou 
financeiro tenha dúvida do que se estar solicitando, por razões óbvias: se a remuneração, por 
exemplo,  de  um  cooperado,  num  determinado  mês  foi  de  R$  2.000,00,  sendo  descontado 
uma Taxa de 5% e 20% de INSS, quanto a Cooperativa desembolsou com  este cooperado? 
Lógico que não há como se entender que o valor pago foi de R$ 1.500,00. Não, o valor pago 
efetivamente  foi  de  R$  2.000,00.  Os  descontos  são  ônus  do  cooperado  e  efetivamente 
desembolsados pela Cooperativa em função daquele. 

 

 

Diante  do  acima  exposto,  não  há  dúvida  de  que  a  relação  com  “valores”  pagos  pela 
COOFSAÚDE,  encaminhados  a  equipe  de  auditoria,  são  efetivamente  os  valores  pagos 
(bruto). 

Sobre  o  tema,  a  COOFSAÚDE  em  momento  algum  apresentou  argumentos  que 
justificassem a diferença entre o valor da remuneração, constante do Boletim de Medição, e 
valores  pagos  aos  cooperados,  informados  pela  Cooperativa.  Nesse  caso,  a  COOFSAÚDE 
apenas  alegou  erro  de  cálculo  para  as  competências  de  junho/2015  e  abril/2016,  o  que  de 
imediato  foi  sanado  pela  equipe  de  auditoria,  pela  correção  dos  valores  divergentes 
apontados pela Cooperativa. 

Cabe  informar  que  os  valores  lançados  na  tabela  referentes  à  remuneração,  extraídos  do 
Boletim  de  Medição,  foram  destacados  dos  valores  referentes  a  encargos  e  tributos  de 
competência da Cooperativa. Ou seja, os valores comparados não estão afetados por tributos 
ou encargos, portanto não há que se considerar qualquer incidência destes sobre os valores 
do  Boletim  de  Medição  para  justificar  a  diferença  decorrente  da  comparação  com  a 
remuneração paga informada pela COOFSAÚDE. 

Sob  a  alegação  de  que  houve  equívoco  da  Auditoria  ao  classificar  a  alíquota  de  20% 
referente  ao  INSS,  como  “Tributo”  (segundo  a  COOFSAÚDE  trata-se  de  “Encargos 
Sociais”),  convém  mais  uma  vez  informar  que  uma  classificação  contábil  não  é  suficiente 
para  descaracterizar  a  natureza  jurídica  de  “Tributo”,  inerente  às  Contribuições  Sociais 
destinadas ao custeio da Previdência Social. 
 
Quanto ao fato de que não foram incluídos na composição dos tributos o ISSQN  - Imposto 
Sobre Serviço de Qualquer natureza (5%), IRRF - Imposto de Renda Retido na Fonte (1,5%) 
e  Imposto  de  Renda  –  Tabela  Progressiva,  convém  esclarecer:  na  Rubrica  “Tributos”  da 
proposta  de  preços  da  COOFSAÚDE  estão  incluídos  o  ISSQN,  o  PIS  e  o  COFINS. 
Relativamente ao IRRF, o ônus não é da Cooperativa, embora haja a retenção à alíquota de 
1,5%, por ocasião dos pagamentos realizados pela Prefeitura Municipal de Santo Antônio de 
Jesus/BA  à  aquela.  Entretanto,  os  valores  retidos  deverão  ser  compensados  quando  do 
repasse  da  quota-parte  aos  cooperados.  Não  sendo  possível  a  compensação  (já  que  a 
COOFSAÚDE  fraciona  a  remuneração  em  “Produtividade”  e  “Diárias”  isentando  o 
cooperado  do  IRRF),  poderá  a  Cooperativa  solicitar  a  restituição  dos  valores  retidos, 
conforme Artigo 652, §§ 1º e 2º do Regulamento do Imposto de Renda. 

Por  outro  lado,  a  COOFSAÚDE,  em  sua  defesa,  apega-se  ao  quadro  que  a  equipe  de 
auditoria editou para reforçar a diferença (superfaturamento) em questão. Entretanto, nunca 
é  demais  lembrar  que  entrevistas  são  atos  declaratórios,  em  que,  muitas  vezes,  podem 
ocorrer pequenas divergências, o que não anula a materialidade dos fatos, comprovados por 
documentos  oficiais  apresentados  não  só  pela  Cooperativa,  como  também  pela  própria 
Prefeitura de Santo Antônio de Jesus/BA. 

Portanto,  em  lugar  de  ater-se  a  dados  divergentes  decorrentes  de  algumas  entrevistas,  a 
COOFSAÚDE deveria ter trazido  à análise justificativas e documentos que comprovassem 
as  diferenças  identificadas  no  montante  de  R$  285.631,30  no  exercício  de  2015,  e  de  R$ 

 

 

119.174,95  no  período  de  janeiro  a  maio  de  2016,  totalizando  superfaturamento  de  R$ 
404.806,25. 

##/AnaliseControleInterno## 

No  que  tange  ao  valor  de  R$  76.056,79,  referente  à  diferença  entre  o  valor  total  dos 
processos  de  pagamento  e  o  valor  informado  no  Boletim  de  Medição  no  mês  de 
fevereiro/2015, a justificativa apresentada é procedente, uma vez que foi apresentada a Nota 
Fiscal nº 20160000000257, emitida no dia 29 de fevereiro de 2016, relativa ao pagamento de 
incentivo  a  ser  repassado  como  forma  de  Prêmio  de  Qualidade  e  Inovação  –  PMAQ-AB 
previsto na Lei Municipal nº. 1245, de 07 de julho de 2014, aos profissionais vinculados aos 
programas de Saúde da Família, Saúde Bucal e Núcleo de Apoio à Saúde da Família e que 
atuaram no processo de certificação das equipes participantes do Programa de Melhoria do 
Acesso e Qualidade da Atenção Básica – PMAQ, conforme Portaria GM/MS nº 1654/2011, 
combinado com Portaria GM/MS nº 535/2013. 
  
2.2.9.  Pagamento indevido, no montante de R$ 1.674.670,83, a título de "Encargos" e 
de  R$  256.684,01  devido  à  retenção  a  menor  do  Imposto  Sobre  Serviços  de  Qualquer 
Natureza. 
 
Fato 
 
Os  processos  de  pagamentos,  referentes  aos  exercícios  de  2015  e  2016,  encontram-se 
instruídos  com  Boletim  de  Medição  dos  serviços  prestados  e  Relatório  especificando  os 
cargos exercidos pelos profissionais que prestaram os serviços e as respectivas quantidades 
mensais  pagas  de  salários.  Os  valores  informados  no  Boletim  de  Medição  eram  atestados 
pelo Secretário Municipal de Saúde de Santo Antônio de Jesus/BA. 
 
Ao analisar os Boletins de Medição dos serviços prestados mensalmente, identificou-se que 
são compostos pelos itens: salários, encargos, tributos e valor total, conforme apresentado a 
seguir: 
 

 

 

 

 
 
Com  relação  à  rubrica  “Encargos”,  não  há  qualquer  detalhamento  de  sua  composição  nos 
processos  de  pagamento.  Entretanto,  analisando  a  proposta  de  preços  apresentada  pela 
Cooperativa  no  processo  licitatório  que  culminou  na  sua  contratação,  constatou-se  que  a 
parcela  “Encargos”,  abrangeria  os  seguintes  itens:  despesas  administrativas,  despesas 
financeiras e seguros, riscos e imprevistos, reservas/sobras e outras despesas relacionadas.   
 
Conforme relatado em item específico deste relatório e com base nas entrevistas realizadas 
com os profissionais de saúde, na análise documental e nas verificações in loco, constatou-se 
que  a  Cooperativa,  além  de  fornecer  mão  de  obra,  não  presta  qualquer  tipo  de  serviço  ou 
insumo ao município. 
 
É  o  próprio  município  que  seleciona  os  profissionais.  Também  não  há  qualquer 
acompanhamento  ou  fiscalização  da  mão  de  obra  por  parte  da  Contratada,  pois  os 
profissionais  solucionam  problemas  relativos  à  prestação  de  serviço  diretamente  com  a 
Secretaria  de  Saúde.  Comprova  tal  constatação  o  fato  de  que  a  Cooperativa  não  mantém 
escritório  ou  preposto  no  município.  Logo,  a  Cooperativa  Feirense  de  Saúde  - 

 

 

COOFSAÚDE  atua  apenas  como  intermediária,  permitindo  ao  município  a  contratação  de 
profissionais de saúde e o pagamento destes. 
 
Com  relação  aos  profissionais,  além  do  pagamento  da  remuneração,  constatou-se  que  a 
COOFSAÚDE  não  incorre  em  outros  gastos  como  pagamento  de  férias,  13º  salário, 
encargos sociais. Na verdade, sequer há disponibilização de fardamento aos prestadores de 
serviço.  Vale  ressaltar  que  o  Contrato  nº  1.206/2011,  celebrado  entre  a  Cooperativa  e  a 
Prefeitura de Santo Antônio de Jesus/BA, na Cláusula Oitava, § 2º, item II, 20, estipula que 
a contratada deve adotar fardamento de boa qualidade para todos os profissionais. 
 
Logo,  chega-se  à  conclusão  de  que  as  despesas  administrativas  da  Cooperativa  são 
constituídas apenas por gastos com a sua própria sede, localizada no município de Feira de 
Santana/BA, com seguro-garantia e seguro de vida. 
 
Quanto às “despesas financeiras e seguros”, o único custo que pode ser atribuído ao contrato 
celebrado com o município é o valor do prêmio com o seguro-garantia. Já no que se refere 
aos  supostos  gastos  com  “riscos  e  imprevistos,  reservas/sobras  e  outras  despesas 
relacionadas”, não há qualquer comprovação de sua ocorrência, principalmente no montante 
que vem sendo cobrado nas faturas a título de “Encargos”. 
 
Cabe destacar que a COOFSAÚDE dispõe de 27 funcionários  atuando em  suas atividades, 
conforme  consulta  na  Relação  anual  de  Informações  Sociais  -  RAIS.  Todavia,  todos  os 
custos  administrativos  que  a  Cooperativa  possui  não  podem  ser  atribuídos  ao  contrato 
firmado com o município de Santo Antônio  de Jesus/BA, mormente se considerarmos que 
ela atua em mais de quarenta municípios baianos, segundo informações extraídas do Sistema 
Macros, de modo a justificar os valores cobrados como “Encargos”.    
 
Ainda sobre essa questão das despesas administrativas, é preciso salientar que a Cooperativa 
é  uma  entidade  sem  fins  lucrativos.  Ademais,  por  meio  de  informações  apuradas  nos 
contracheques  dos  cooperados,  foi  evidenciado  que  a  COOFSAÚDE  deduz  mensalmente 
5%  da  remuneração  dos  profissionais  a  título  de  “Taxa  Cooperativa”,  resultando,  por 
exemplo, no desconto de R$ 24.886,72, no mês de outubro de 2015. Considerando somente 
o exercício de 2015, apurou-se um desconto total de R$ 302.525,54, a título da referida taxa. 
Já para o exercício de 2016, um montante de R$ 127.266,14 (apurado até maio/2016).  
 
Portanto, a Cooperativa já efetua o ressarcimento de seus custos operacionais, descontando a 
referida taxa mensalmente de seus associados, o que não implica dizer que ela não possa ser 
ressarcida  pela  contratante  de  custos  administrativos  que  não  sejam  custeados  pela 
contribuição  dos  cooperados  e  estejam  relacionados  ao  contrato.  Entretanto,  quando  fizer 
jus, esse valor pago a título de ressarcimento deve observar os princípios da razoabilidade e 
da  proporcionalidade,  em  função  dos  efetivos  custos  operacionais  da  Cooperativa  e  de  sua 
finalidade não lucrativa, e devem estar respaldados por documentos comprobatórios de sua 
realização, o que não ocorreu no caso de Santo Antônio de Jesus/BA. 
 
Em vista do acima exposto, pode ser aferido que a Prefeitura de Santo Antônio de Jesus/BA 
efetuou pagamentos indevidos à Cooperativa COOFSAÚDE, no montante de 1.778.917,65, 
referente ao período analisado de janeiro de 2015 a maio de 2016, conforme demonstrado no 
quadro abaixo. Frise-se que a referida entidade está contratada pelo município desde outubro 
de 2011. 
 

 

 

Pagamentos realizados à COOFSAÚDE 
Mês/Ano  referente  ao  Boletim 
de Medição 
Jan/2015 
Fev/2015 
Mar/2015 
Abr/2015 
Mai/2015 
Jun/2015 
Jul/2015 
Ago/2015 
Set/2015 
Out/2015 
Nov/2015 
Dez/2015 
Jan/2016 
Fev/2016 
Mar/2016 
Abr/2016 
Mai/2016 

Valor  da  parcela  ”Encargos” 
/processo de pagamento (R$) 
42.555,25 
109.383,08 
108.801,81 
108.801,81 
105.824,48 
116.016,66 
110.547,85 
110.162,23 
110.006,70 
108.592,60 
106.592,60 
107.024,35 
107.245,31 
105.007,88 
107.412,62 
108.323,03 
106.619,39 
1.778.917,65 

Total 

Fonte: Processos de Pagamentos dos exercícios de 2015 e 2016 
 
Ainda  disso,  em  decorrência  da  análise  rigorosa  dos  processos  de  pagamentos, 
constatou-se  que  a  Prefeitura de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA estava  efetivamente 
retendo  a  título  de  ISS  a  alíquota  de  2,0%.  Nesse  sentido,  identificou-se  uma 
diferença significativa, da ordem de 3%, entre o que consta da proposta de preços 
da  COOFSAÚDE,  contratada,  e  o  que  efetivamente  é  retido  pela  Prefeitura  de 
Santo Antônio de Jesus/BA. Ou seja, a Prefeitura contratou com a alíquota de ISS 
de 5%, retém pela alíquota de 2%, mas não se beneficia dos 3%, que se revelam 
em prejuízo aos cofres públicos. 
 
Na  tabela  abaixo  estão  os  valores  pagos  pela  Prefeitura  de  Santo  Antônio  de 
Jesus/BA  à  COOFSAÚDE  pelos  serviços  prestados  por  seus  profissionais.  Cabe 
destacar  que  os  valores  abaixo  não  estão  afetados  por  encargos  e  tributos  que 
sejam ônus da Cooperativa. Referem-se exclusivamente à remuneração bruta dos 
cooperados. 
 
Remuneração Boletim de Medição  
Mês/Ano 

Remuneração  do  Boletim  de 
Medição (R$) 

Jan/2015 
Fev/2015 
Mar/2015 
Abr/2015 
Mai/2015 
Jun/2015 
Jul/2015 
Ago/2015 
Set/2015 
Out/2015 
Nov/2015 
Dez/2015 

Total 2015 

Jan/2016 

 

515.100,00 
506.227,50 
503.537,37 
510.465,87 
496.497,12 
509.460,12 
511.918,62 
508.342,62 
504.216,00 
497.734,50 
494.829,00 
492.482,25 
6.050.810,97 
493.376,25 

 

Fev/2016 
Mar/2016 
Abr/2016 
Mai/2016 

Total 2016 

494.158,50 
502.651,50 
511.591,50 
503.545,00 
2.505.322,75 

Fonte: Boletim de Medição (2015 e 2016). 

 

Considerando  que,  em  2015,  a  Prefeitura  pagou  à  COOFSAÚDE  um  total  de  R$ 
6.050.810,97,  identificou-se  um  pagamento  indevido  no  valor  de  R$  181.524,33 
(3%  X  R$  6.050.810,97).  Já  para  2016,  esse  prejuízo  soma  o  montante  de  R$ 
75.159,68 (3% X 2.505.322,75). 
 
Portanto, nos dois exercícios (2015/2016), a Prefeitura de Santo Antônio de Jesus 
pagou,  indevidamente,  à  COOFSAÚDE  o  montante  de  R$  256.684,01,  o  que  se 
revela  em  prejuízo  aos  cofres  públicos  pela  renúncia  ilegal  do  Imposto  Sobre 
Serviços  de  Qualquer  Natureza,  em  função  da  aplicação  de  alíquota  a  menor  em 
3%. 
 
 
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  meio  do  Ofício  GAB  103-2016,  item  4,  de  25  de  outubro  de  2016,  o  gestor  assim  se 
manifestou, editada apenas quanto ao nome de pessoas citadas e aos seus números de CPF, a 
fim de preservá-las: 
 
“Quanto  a este título, cabe a intervenção da Cooperativa para esclarecimento,  e, assim,  foi 
notificada  (Doc.  anexo)  fazendo  parte  integrante  do  processo,  vez  que,  os  encargos 
compõem a estrutura da concorrência pública a qual participaram na licitação às fls. 825. 

##/Fato## 

 

Impõe-se  ainda  o  reconhecimento  dos  encargos  sociais,  com  o  custo  derivado  de  todas  as 
rubricas não consideradas na auditoria: 

Encargos  Sociais  -  Taxas  e  contribuições  pagas  pelo  empregador  para  financiamento  das 
políticas públicas que beneficiam de forma indireta o trabalhador.  
 
Incluem: 
1.Seguridade e Previdência Social - INSS ou Plano de Seguridade Social do Servidor 
Público – PSS; 
2.FGTS; 

 

 

3.PIS/PASEP; 
4. Salário-educação (emprego no setor privado empresarial); 
5. Sistema S (emprego no setor privado empresarial); 
 
Diante do exposto, verifica-se que auditor deixou de incluir as principais despesas da rubrica 
"encargos", que são: INSS, PIS e COFINS, que correspondem respectivamente a: 20% com 
teto limitante), 0,65% e 3%, que são aplicados sob o valor total da nota fiscal e dos serviços, 
no  último  caso  o  INSS.  Assim,  verifica-se  de  logo  que  aproximadamente  23,65%não 
entraram no cálculo do auditor. 
 
A  manifestação  da  cooperativa  impõe  a  verificação  de  dados  contábeis  que  não  houve 
suporte na auditoria, de forma que causou impacto no relatório de maneira negativa. 
 
Tem-se que as despesas com seguro e seus custos impõe natureza de obrigação contratual, e, 
deve ser considerado em obrigação geral de sua composição.” 
 
A  COOFSAÚDE,  por  meio  do  Ofício  Nº  140/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  item  4, 
também se manifestou nos termos abaixo: 
 
“Nada obstante a forma de como  foram dispostas as informações do relatório de auditoria, 
percebe-se  certa  dissonância  na  organização  das  alegações,  trazendo  dificuldade  para 
estruturação das Contrarrazões.  
 

É  importante  esclarecer  que  a  suposição  levantada  pela  equipe  de  auditoria  é  totalmente 
equivocada,  visto  que  a  COOFSAÚDE  ao  longo  de  todo  período  contratual  zelou  com 
presteza e responsabilidade em relação a todas as obrigações tributárias.” 

4.1 DOS ENCARGOS  
 
Conforme  podemos  observar  no  trecho  escrito  no  relatório  de  auditoria,  de  logo  podemos 
observar  uma  importante  contradição,  tendo  em  vista  que  o  auditor  relata  que  analisou  a 
proposta de preço apresentada pela cooperativa e logo depois acrescenta que a conclusão da 
rubrica “Encargos”, se deu por “tese”, definido como “encargos” os dois itens: a) despesas 
administrativas  b)  despesas  financeiras  e  seguros,  riscos  e  imprevistos,  reservas/sobras  e 
outras despesas relacionada.  
 
Em ato contínuo, verificamos na fl. nº. 825, do processo licitatório da concorrência Pública 
nº. 008/2011, conforme imagem abaixo, que os itens que compõe o preço dos serviços estão 
literalmente apresentados. 
 
 

 

 

 

 
Portanto,  a  “tese”  apresentada  pelo  auditor  só  incluiu  as  despesas  administrativas  e  as 
despesas  financeiras  e  seguros,  riscos  e  imprevistos,  reservas/sobras  e  outras  despesas 
relacionadas. 
 
4.1.1 DOS ENCARGOS SOCIAIS 
 
Tendo em vista que em sua análise o mesmo dispôs das informações expressas de todas as 
despesas  que  compôs  o  valor  para  prestação  dos  serviços,  e  mesmo  assim  o  mesmo  não 
incluiu em sua “tese” os encargos sociais como um item inerente aos “encargos”. 
 
Observe-se, por conseguinte, o trecho apresentado no Relatório da Auditoria: 
 

“Com relação à rubrica “Encargos”, não há qualquer detalhamento de sua 
composição  nos  processos  de  pagamento.  Entretanto,  analisando  a 
proposta  de  preços  apresentada  pela  Cooperativa  no  processo  licitatório 
que  culminou  na  sua  contratação,  constatou-se  que  a  os  “Encargos”,  em 
tese, abrangeriam os seguintes itens: despesas administrativas, despesas 
financeiras  e  seguros,  riscos  e  imprevistos,  reservas/sobras  e  outras 
despesas relacionadas”. (fl. 06 do relatório de auditoria).  

 
Note-se que, ao contrário do que afirma o relatório, a maior parte dos encargos é composta 
pelo pagamento do INSS que atualmente corresponde a 20% do valor dos serviços (limitado 
ao teto).  

Com objetivo de esclarecer melhor o significado dos “Encargos” aduzidos na “tese” 
do  relatório,  apresentamos  o  conceito  legal  do  que  se  refere  à  denominação 
encargos. 
 

Encargos Sociais - Taxas e contribuições pagas pelo empregador 
para financiamento das políticas públicas que beneficiam de forma 
indireta o trabalhador. Incluem:  
 
1.  Seguridade  e  Previdência  Social  -  INSS  ou  Plano  de 
Seguridade Social do Servidor Público - PSS  
2. FGTS  
3. PIS/PASEP  
4. Salário-educação (emprego no setor privado empresarial)  
5. Sistema S (emprego no setor privado empresarial)  

 

 

 
Diante do exposto, verifica-se que auditor deixou de incluir as principais despesas 
da  rubrica  “encargos”,  que  são:  INSS,  PIS  e  COFINS,  que  correspondem 
respectivamente a: 20% (com teto limitante), 0,65% e 3%, que são aplicados sob o 
valor total da nota fiscal e dos serviços, no último caso o INSS. Assim, verifica-se 
de logo que aproximadamente 23,65%, não entraram no cálculo do auditor.  
 
Nesse  sentido,  para  melhor  demonstrar  o  equívoco  gerado  pela  planilha 
apresentada no relatório, apresentamos a seguinte conta:  
 
No  mês  de  abril  de  2016,  o  total  do  valor  dos  serviços  foi  de  R$  662.447,87 
(seiscentos e sessenta e dois mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e oitenta e 
sete  centavos),  conforme  anexado  no  relatório  de  Auditoria,  considerando  que  o 
valor total da GFIP da Competência 04/2016, totalizou a quantia de R$ 79.868,34 
(setenta e nove mil oitocentos e sessenta e oito reais e trinta e quatro centavos) e o 
recolhimento do PIS e COFINS R$ 24.179,34 (vinte e quatro mil cento e setenta e 
nove  reais  e  trinta  e  quatro  centavos),  juntos  totalizaram  o  montante  de  R$ 
104.047,68  (cento  e  quatro  mil  quarenta e  sete  reais e  sessenta  e  oito  centavos), 
que comparado com o valor apresentado na tabela do relatório de auditoria que foi 
de R$ 108.323,03 (cento e oito mil, trezentos e vinte e três reais e três centavos). 
 
Conforme  apresentado,  observa-se  que  apenas  os  três  encargos  (INSS,  PIS  e 
COFINS), representam juntos mais de 96% do valor dos encargos.  
 
Diante  disso,  verifica-se  que  após  o  pagamento  das  retenções  do  (INSS,  PIS  e 
COFINS),  restou apenas  o  valor  de  R$  4.275,34  (quatro  mil  duzentos  e  setenta e 
cinco mil e trinta e quatro reais) para cobrir todas as despesas incluídas na rubrica 
de Encargo, vale destacar quais despesas estão incluídas nessa rubrica: 
 
 

a)  Educação,  em  estabelecimento  de  ensino  próprio  ou  de 
terceiros,  compreendendo  os  valores  relativos  a  matrícula, 
mensalidade, anuidade, livros e material didático;  
b)  Transporte  destinado  ao  deslocamento  para  o  trabalho  e 
retorno, em percurso servido ou não por transporte público;  
c)  Assistência  médica,  hospitalar  e  odontológica,  prestada 
diretamente ou mediante seguro-saúde;  
d) Seguros de vida e de acidentes pessoais;  
e) Previdência privada. 

4.2 DAS DESPESAS COM SEGURO  
 
Ocorre, todavia, que, além das despesas com  INSS, PIS e COFINS,  a  COOFSAÚDE paga 
mensalmente seguro de vida para todos os cooperados, conforme se verifica na Apólice do 
Seguro nº. 1018200514275, contratado com a seguradora CAPEMISA –Seguradora de Vida 
e Previdência S/A na INSC. SUSEP – 04251 (Doc. 17). 
 
Vale  esclarecer  que  o  auditor  não  incluiu  também  em  sua  “tese”  as  despesas  relacionadas 
com encargos os custos inerentes a seguro de vida.  
 

 

 

É  importante  frisar  que  todas  essas  informações  poderiam  ser  solicitadas  a  COOFSAÚDE 
no momento da realização da auditoria.  
 
4.3 DOS CUSTOS COM SEGURO GARANTIA 
 
Em outra parte do relatório foi afirmado pelo auditor que as despesas financeiras e seguros 
são os únicos valores que poderão ser atribuídos ao contrato como “Encargos”.  
 
Segue o trecho apresentado no Relatório da Auditoria: 
 

 “Quanto às “despesas financeiras e seguros”,  o único custo que pode 
ser  atribuído  ao  contrato  celebrado  com  o  Município  é  o  valor  do 
prêmio com o seguro-garantia. Já no que se refere aos supostos gastos 
com  “riscos  e 
reservas/sobras  e  outras  despesas 
relacionadas”,  não  há  qualquer  comprovação  de  sua  ocorrência, 
principalmente no montante que vem sendo cobrado nas faturas a título 
de “Encargos””. (fl. 07 do relatório de auditoria).  

imprevistos, 

 
Cumpre demonstrar que ao contrário do que foi afirmado no relatório de auditoria, o seguro 
garantia não é a única despesa atribuída à rubrica “encargos”, conforme já foi demonstrado 
em todos os itens acima.  
 
É importante esclarecer que a COOFSAÚDE ao longo de todo período contratual zelou por 
todas  as  obrigações  legais,  principalmente  com  as  despesas  relacionadas  a  tributos  e 
encargos. 
 
Diante  do  exposto,  cumpre  informar  que  a  COOFSAÚDE  em  atendimento  as  obrigações 
contratuais, firmou contrato de com a Seguradora TOKIO MARINE SEGURADORA S.A, 
(CNPJ  33.164.021/0001-00  -  Código  SUSEP  6190)  seguro  garantia  através  da  Apólice  nº. 
061902015860207750005160 (anexa), no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).  
 
Conforme  relatado,  a  COOFSAÚDE  paga  mensalmente  a  quantia  de  2.500,00  (dois  mil  e 
quinhentos reais) a título de seguro garantia do contrato administrativo nº. 1.206/2011. 
 
Destacamos no trecho abaixo, a citação do auditor que diz: “Além de fornecer mão de obra, 
não presta qualquer tipo de serviço”. Verifica-se o contra-censo (Sic) da colocação quando o 
auditor ao afirmar que a COOPERATIVA fornece  mão de obra e não presta qualquer tipo 
de  serviço, assim,  surge a seguinte indagação:  logicamente  como  poderia fornecer mão de 
obra sem prestar serviços? 
 
Observe-se, por conseguinte, o trecho apresentado no Relatório da Auditoria:  
 

“Conforme  relatado  em  item  específico  deste  relatório  e  com  base  nas 
entrevistas  realizadas  com  os  profissionais  de  saúde,  na  análise 
documental e nas verificações in loco, constatou-se que a Cooperativa, 
além de fornecer mão de obra, não presta qualquer tipo de serviço 
ou insumo ao Município”. (fl. 07 do relatório de auditoria).  

 
4.4 DO ACOMPANHAMENTO DO CONTRATO 
 

 

 

Por  oportuno,  vale  salientar  que  em  nenhum  momento  foi  solicitado  a  COOFSAÚDE 
informações  referentes  a  existência  de  algum  preposto  ou  coordenador  contratado  para 
acompanhar o contrato celebrado entre a COOFSAÚDE e o Município de Santo Antônio de 
Jesus.  
 
Segue o trecho apresentado no Relatório da Auditoria:  
 

“É  o  próprio  Município  que  seleciona  os  profissionais.  Também  não 
há qualquer acompanhamento ou fiscalização da mão de obra por 
parte  da  Contratada,  pois  os  profissionais  solucionam  problemas 
relativos à prestação de serviço diretamente com a Secretaria de Saúde. 
Comprova  tal  constatação  o  fato  de  que  a  Cooperativa  não  mantém 
escritório  ou  preposto  no  Município.  Logo,  a  COOFSAÚDE  atua 
apenas  como  intermediária,  permitindo  ao  Município  a  contratação  de 
profissionais  de  saúde  e  o  pagamento  destes”.  (fl.  07  do  relatório  de 
auditoria).  

 
Portanto,  se  faz  necessário  esclarecer  que  a  COOFSAÚDE  além  de  contratar  e  manter  um 
preposto  no  município  de  Santo  Antônio  de  Jesus,  remunera  um  coordenador  de  nível 
superior que realiza visitas semanais de acompanhamento dos serviços realizados, inclusive 
resolvendo questões de cunho administrativo, tais como: medições de serviços, atendimento 
ao cooperado, cobrança de pagamento e quaisquer outras questões. 
 
Dito isto, cabe incluir que essas informações poderiam ter sido confirmadas pela equipe de 
auditoria quando aplicou seu questionário.  
 
Contudo,  vale  destacar  que  para  comprovar  a  atuação  das  coordenações  no  município  de 
Santo  Antônio  de  Jesus,  juntamos  cópia  de  e-mails  encaminhados  (Docs.  1  e  11)  de 
cooperados para o coordenador responsável, nesse caso o S. A. M.. 
 
Além disso, cabe informar que a COOFSAÚDE contratou a profissional Sra. M. do S. C. B., 
para exercer a função de preposta junto ao Município de Santo Antônio de Jesus, prestando 
serviços  de  atendimento  ao  cooperado.  Para  efeitos  de  confirmação  juntamos  cópias  de  e-
mails encaminhados (Doc. 11) de cooperados para Sra. M. do S., que comprova sua atuação 
no município. 
 
Como  visto  acima,  constata-se  que  a  atuação  da  coordenação  é  evidente  aos  profissionais 
cooperados alocados no município. 
 
Data  máxima  venia,  não  podem  os  auditores  apresentar  suposições  excessivamente 
genéricas,  considerando  que  o  mesmo  afirma  que  a  COOFSAÚDE  atua  em  mais  de  40 
município  baianos.  Primeiramente  insta  afirmar  que  tal  informação  não  é  procedente. 
Segundo,  os  auditores  não  apresentam  a  fonte  que  se  baseou  para  sustentar  tal  afirmação, 
conforme pode ser visto: 
 

“Cabe destacar que a COOFSAÚDE dispõe de 27 funcionários atuando 
em  suas  atividades,  conforme  consulta  na  RAIS.  Todavia,  todos  os 
custos  administrativos  que  a  Cooperativa  possui  não  podem  ser 
atribuídos  ao  contrato  firmado  com  o  município  de  Santo  Antônio  de 
Jesus/BA,  mormente  se  considerarmos  que  ela  atua  em  mais  de  40 

 

 

município  baianos,  de  modo  a  justificar  os  valores  cobrados  como 
“Encargos”. (fl. 07 do relatório de auditoria).  

 
Note-se  que,  ao  contrário  do  que  afirma  o  auditor  no  relatório  de  auditoria  em  tela,  os 
valores  repassados  a  COOFSAÚDE  pelo  município  de  Santo  Antônio  de  Jesus,  são 
absolutamente  condizentes  com  parâmetros 
foi  detalhadamente 
demonstrado  no  conteúdo  deste  item.  Portanto,  a  COOFSAÙDE  sempre  cumpriu  com  o 
pagamento  de  todos  os  encargos,  como  INSS,  PIS,  COFINS,  Seguro  de  Vida  e  Acidente, 
Seguro Garantia contratual. 
 
Vejamos o que cita trecho apresentado no relatório de auditoria: 
 

legais,  conforme 

“Em vista do acima exposto, pode ser aferido que a Prefeitura de Santo 
Antônio  de  Jesus-BA  efetuou  pagamentos  indevidos  à  Cooperativa 
COOFSAÚDE,  no  montante  de  1.778.917,65,  referente  ao  período 
analisado de janeiro de 2015 a maio de 2016, conforme demonstrado no 
quadro  abaixo.  Frise-se  que  a  referida  entidade  está  contratada  pelo 
município desde outubro de 2011”. (fl. 08 do relatório de auditoria). 

 
Vale  acrescentar  que  além  dos  custos  acima  mencionados,  a  COOFSAÚDE  no  período 
contratual realizou vários treinamentos, cursos, serviços de sociais ao cooperado (Doc. 3).  
 
Por  fim,  há  razão  para  se  afirmar  que  valores  acima  citados  não  correspondem  a  verdade, 
tendo em vista que todos os custos foram demonstrados de forma clara e objetiva.” 
 
Já em relação pagamento indevido no montante de R$427.806,69 a título de renúncia ilegal 
do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, o gestor municipal, por meio do Ofício nº 
557/2016, de 03 de outubro de 2016, assim se manifestou: 
“...em  relação  a  Ocorrência  apresentada  esclarece  que  os  serviços  prestados  pela 
COOFSAÚDE estão previstos no item 4 da lista de serviços sujeitos à incidência do ISSQN 
–  Imposto  Sobre Serviços de Qualquer Natureza (Anexo VIII  da  Lei  Complementar nº 28, 
de 31 de outubro de 2008) sobre os quais recai a alíquota de 3% (três por cento) conforme 
previsto no idem “d” do anexo da mesma lei (vide Lei em anexo). 
 
Assim, a alíquota de 2% (dois por cento) cobrada pela Administração se mostra equivocada 
por  quanto  deveria  ser  cobrado/retido  o  percentual  de  3%  (três  por  cento),  sendo  a 
COOFSAÚDE devedora da diferença de 1% (um por cento) nos exercícios de 2015 e 2016. 
 
Nesse  sentido,  sendo  parcialmente  procedente  a  ocorrência  apresentada  por  esse  Órgão  de 
Fiscalização,  informamos  que  estão  sendo  tomadas  as  devidas  providências  perante  a 
COOFSAÚDE para cobrança dos valores devidos conforme constatado acima”.  
 
Análise do Controle Interno 
 
O  gestor  municipal  remeteu  à  Cooperativa  a  oportunidade  de  manifestação,  entretanto 
chegou  a  tecer  alguns  comentários  equivocados  sobre  o  tema,  quando,  por  exemplo,  citou 
que  a  equipe  de  auditoria  não  considerou  na  composição  do  “Encargos”  23,65%, 
correspondentes a 20% de INSS, 3% de COFINS e 0,65% de PIS. 
 
Diante do argumento do gestor, é preciso fazer as seguintes considerações: 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 

 

 
1.  INSS, PIS e COFINS só são encargos do ponto  de vista contábil. Juridicamente, os três 
são TRIBUTOS, conforme Artigo 9° da Lei 4.320/64, abaixo transcrito: 
 

“Tributo é a receita derivada instituída pelas entidades de direito público, 
compreendendo  os  impostos,  as  taxas  e  contribuições  nos  termos  da 
constituição e das leis vigentes em matéria financeira, destinando-se o seu 
produto ao custeio de atividades gerais ou especificas exercidas por essas 
entidades.”  

 
 2. Além disso, o INSS é ônus do cooperado e não da Cooperativa, portanto não pode onerar 
o Contrato; 
 
3. O PIS e o COFINS já estão devidamente computados na rubrica “Tributos” da proposta 
de preços da Cooperativa contratada. 
 
Em razão do acima exposto, não prosperam os argumentos do gestor municipal. 
 
Quanto  à  manifestação  da  COOFSAÚDE,  para  melhor  analisar  a  resposta  do  gestor  da 
COOFSAÚDE, foram trazidos aqui os seguintes argumentos de defesa: 

“Com objetivo de esclarecer melhor o significado dos “Encargos” aduzidos na “tese” 
do  relatório,  apresentamos  o  conceito  legal  do  que  se  refere  à  denominação 
encargos. 
 

Encargos Sociais - Taxas e contribuições pagas pelo empregador 
para financiamento das políticas públicas que beneficiam de forma 
indireta o trabalhador. Incluem:  
 
1.  Seguridade  e  Previdência  Social  -  INSS  ou  Plano  de 
Seguridade Social do Servidor Público - PSS  
2. FGTS  
3. PIS/PASEP  
4. Salário-educação (emprego no setor privado empresarial)  
5. Sistema S (emprego no setor privado empresarial)  

 
Diante do exposto, verifica-se que auditor deixou de incluir as principais despesas 
da  rubrica  “encargos”,  que  são:  INSS,  PIS  e  COFINS,  que  correspondem 
respectivamente a: 20% (com teto limitante), 0,65% e 3%, que são aplicados sob o 
valor total da nota fiscal e  dos serviços, no último caso o INSS. Assim, verifica-se 
de logo que aproximadamente 23,65%, não entraram no cálculo do auditor” 
(...) 
Conforme  apresentado,  observa-se  que  apenas  os  três  encargos  (INSS,  PIS  e 
COFINS), representam juntos mais de 96% do valor dos encargos.” 
 
É  preciso  assinalar  primeiramente  que  não  há  qualquer  equívoco  na  análise  do 
Auditor. Pelo contrário, o equívoco está na argumentação do gestor, que inclusive 
se contradiz. Então vejamos: 
 

 

 

1.  Os  20%  referentes  ao  INSS  não  são  pagos  pela  Cooperativa  e  sim  pelo 
cooperado, portanto não pode onerar o Contrato; 
 
2.  PIS  e  COFINS,  apesar  de  definidos  pelo  gestor  de  “encargos  sociais”,  são 
juridicamente  contribuições  sociais,  e,  assim  o  sendo,  são  tributos,  conforme 
definido acima; 
 
3. Há na proposta de preços da Cooperativa, bem como nos Boletins de Medição a 
rubrica “Tributos”, cuja composição está constituída exatamente de PIS, COFINS e 
ISS, cuidadosamente apurada pela equipe de auditoria. 
 
Em razão do acima exposto os 23,65% (INSS 20%, PIS 0,65% e COFINS 3%) não 
compõe a rubrica “Encargos”. 
 
Além  disso  na  própria  proposta  de  preços  apresentada  pela  Cooperativa  no 
processo  licitatório  que  culminou  na  sua  contratação,  constatou-se  que  a  parcela 
“Encargos”  abrangeria  os  seguintes  itens:  despesas  administrativas,  despesas 
financeiras  e  seguros,  riscos  e  imprevistos,  reservas/sobras  e  outras  despesas 
relacionadas.   
 
O  pagamento  de  despesas  com  seguro  de  vida  para  os  cooperados,  seguro  garantia  do 
Contrato  administrativo  nº.  1.206/2011,  manutenção  de  um  preposto  e  de  um  coordenador 
no município, realização de treinamentos, cursos e serviços de sociais ao cooperado podem 
ser  considerados  com  “Encargos”  e  abatidos  dos  valores  referentes  aos  pagamentos 
indevidos.  No  entanto,  apenas  foram  comprovados  pela  Cooperativa  como  encargos  o 
pagamento do seguro garantia, que representa a despesa de R$ 30.000,00, com vigência de 
doze meses, totalizando o valor de R$  42.500,00 no período de janeiro de 2015 a maio de 
2016, e o pagamento com seguro de vida e previdência de seus profissionais, no valor de R$ 
61.746,82 (janeiro/2015 a maio/2016). Neste último caso, o valor pago refere-se a qualquer 
cooperado  vinculado  à  COOFSAÚDE,  independentemente  do  contrato.  Portanto  não  foi 
possível individualizar os valores pagos em função apenas do Contrato com a Prefeitura de 
Santo  Antônio  de Jesus/BA. Nesse sentido, por prudência, todo  o valor (R$ 61.746,82) foi 
levado à conta do referido Contrato.   
 
Considerando-se, portanto, essas duas despesas (seguro garantia no valor de R$ 42.500,00 e 
seguro  de  vida  no  valor de  R$  61.746,82),  tem-se  ainda  um  montante  de  RS  1.674.670,83 
sem comprovação. 
 
Cabe ainda destacar que na sua defesa apresentada para a Constatação referente 
ao  Superfaturamento,  a  Cooperativa  esclareceu  que,  na  composição  da  rubrica 
“Tributos”,  paga  uma  alíquota  de  5%,  referente  ao  Imposto  Sobre  Serviços  de 
Qualquer  Natureza  –  ISSQN,  embora  não  fosse  necessário,  uma  vez  que  na 
composição de sua proposta de preços é possível facilmente identificar na rubrica 
“Tributos” os seguintes percentuais: ISS 5%, COFINS 3% e PIS 0,63%. 
 
Já  em  relação  à  renúncia  do  Imposto  Sobre  Serviço  de  Qualquer  Natureza  – 
ISSQN,  à  alíquota  de  3%  a  menor,  o  gestor  municipal  reconhece  que  houve 
equívoco  quando  da  retenção  de  2%,  alegando  que  o  correto  seria  tributar  os 
serviços  da  Cooperativa  pela  alíquota de 3%,  conforme  definido no  Anexo  VIII  da 
Lei  Complementar  nº  28,  de  31  de  outubro  de  2008  e  que,  em  função  disso,  a 

 

 

Cooperativa passa a ser devedora de 1%, cujas medidas de cobrança já estariam 
sendo tomadas. 
 
Contudo  o  gestor  se  esqueceu  que,  na  proposta  de  preços  da  Cooperativa, 
especificamente  na  rubrica  “Tributos”,  foi  embutida  uma  alíquota  de  5%.  Se  a  Lei 
Complementar  nº  28,  acima  citada,  estabeleceu  para  serviços  prestados  por 
cooperativa a alíquota de 3%, é certo que a COOFSAÚDE é devedora não só de 
1% ISSNQ (diferença entre a alíquota legal de 3% e alíquota efetivamente aplicada 
de  2%  sobre  os  pagamentos  realizados  a essa  cooperativa),  mas  também de 2% 
que estão sendo pagos indevidamente, já que na proposta vencedora trouxe uma 
alíquota irreal de 5%. 
 
Portanto a COOFFSAÚDE deve ressarcir aos cofres públicos um percentual de 3% 
(e  não  de  1%)  sobres  todos  os  pagamentos  realizados  pela  Prefeitura  de  Santo 
Antônio  de  Jesus/BA  pelos  serviços  prestados  pelos  seus  profissionais,  cujo 
montante atinge a cifra de R$  427.806,69, conforme evidenciado no campo “Fato” 
desta Constatação. 

##/AnaliseControleInterno## 

 
3. 

Conclusão 
 

Após  realização  dos  exames,  constatou-se  que  os  recursos  públicos  federais  repassados 
pelo Ministério da Saúde ao Município de Santo Antônio de Jesus/BA, no âmbito do Piso 
da Atenção Básica, não foram adequadamente aplicados nos exercícios de 2015 e 2016, o 
que resultou em diversas irregularidades, entre as quais destacamos as abaixo relacionadas: 
 
-  Contratação  ilegal  de  Cooperativa  de  Saúde  para  fornecimento  de  mão  de  obra  nas 
Unidades de Saúde do Município de Santo Antônio de Jesus/BA; 
 
-  Pagamento  indevido,  no  montante  de  R$  1.674.670,83,  a  título  de  "Encargos"  e  de  R$ 
256.684,01 devido à retenção a menor do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza; 
 
-  Exigências  constantes  do  Edital  da  Concorrência  nº  008/2011  restritivas  à 
competitividade da licitação; 
 
- Superfaturamento de R$ 404.806,25 na contratação de Cooperativa de saúde no período 
de janeiro de 2015 a maio de 2016; 
 
-  Pagamento  fictício  de  diárias  aos  profissionais  de  saúde  disponibilizados  pela 
Cooperativa, gerando uma redução indevida da base de cálculo do Imposto de Renda. 
 
 
 

 

 

Ordem de Serviço: 201602476 
Município/UF: Santo Antônio de Jesus/BA 
Órgão: MINISTERIO DA SAUDE 
Instrumento de Transferência: Fundo a Fundo ou Concessão  
Unidade  Examinada:  FUNDO  MUNICIPAL  DE  SAUDE  DE  SANTO  ANTONIO  DE 
JESUS  
Montante de Recursos Financeiros: R$ 2.000.000,00 
 
1. 

Introdução 
 

 A  ação  de  controle  visou  avaliar  a  execução  dos  recursos  transferidos  fundo  a 
fundo  pelo  Ministério  da  Saúde  ao  Município  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  para 
construção  de  uma  Unidade  de  Pronto  Atendimento  –  UPA  II  24  horas  naquele 
município.  Para  tanto,  o  Fundo  nacional  de  Saúde  -  FNS,  a  título  de  incentivo 
financeiro de investimento repassou ao Município o valor de R$ 2.000.000,00 para 
implantação da UPA (unidade física, equipamentos e materiais).  

Os  trabalhos  de  campo  foram  realizados  no  período  de  22/08/2016  a  26/08/2016  sobre  a 
aplicação  de  recursos  federais  do  Programa  10302201589330001  –  Fortalecimento  do 
Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  /Estruturação  de  Serviços  de  Atenção  às  Urgências  e 
Emergências na Rede Assistencial. 

Os exames foram realizados em estrita observância às normas de fiscalização aplicáveis ao 
Serviço Público Federal, tendo sido utilizadas, dentre outras, análise documental, técnicas de 
inspeção física e registros fotográficos, bem como a realização de entrevistas. 
 

Resultados dos Exames 

2. 
 
Os  resultados  da  fiscalização  serão  apresentados  de  acordo  com  o  âmbito  de  tomada  de 
providências  para  saneamento  das  situações  encontradas,  bem  como  pela  forma  de 
monitoramento a ser realizada por esta Controladoria. 

Parte 1 

2.1 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  evidenciadas  que  demandarão  a  adoção  de 
medidas  preventivas  e  corretivas  por  parte  dos  gestores  federais,  visando  à  melhoria  da 
execução  dos  Programas  de  Governo  ou  à  instauração  da  competente  tomada  de  contas 
especiais, as quais serão monitoradas pela Controladoria-Geral da União. 

2.1.1.  Inconsistência  nas  informações  contidas    no  Sistema  de  Monitoramento  das 
Obras do Ministério da Saúde - SISMOB. 
 
Fato 
 
As informações extraídas do Sistema de Monitoramento de Obras do Ministério da Saúde - 
SISMOB, referem-se  à última atualização realizada no dia 17 de março de 2014. Portanto, 
não estão inclusos no sistema os serviços contidos no último Boletim de Medição (BM04), 

 

 

de 31 de julho de 2015, da empresa L.S. CONSTRUÇÕES E CONSULTORIA LTDA.ME, 
contratada para conclusão da UPA, no valor de R$ R$ 144.944,28. 
 
Além  do  mais,  o  espelho  extraído  do  SISMOB  registra  um  percentual  de  execução  de 
86,09% e aponta a situação da obra como concluída. 
 
Nesta  data  (17  de  março  de  2014),  o  sistema  deveria  refletir  o  percentual  de  serviços 
executados  no  último  Boletim  de  Medição 
(BM10)  pela  empresa  ENGELAR 
CONSTRUÇÕES,  PROJETOS  E  CONSULTORIA  LTDA.,  no  valor  de  R$  1.144.730,33 
(83,79%), do período de 16 de fevereiro de 2012 a 07 de novembro de 2012, antes da obra 
ser paralisada nos exercícios de 2013 a 2014. 
  
Assim,  os  dados  registrados  no  SISMOB  estão  desatualizados  e  incongruentes  e  não 
espelham  a  situação  atual  de  execução  do  empreendimento.  Tal  ocorrência  contraria 
disposição do Art. 52 da Portaria GMS nº. 342/2013, de 04 de março de 2013. 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  intermédio  do  Ofício  GAB  n.º  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

##/Fato## 

“Acatamos a inconformidade apontada quanto a este ponto esclarecendo que 
estão sendo adotadas as medidas corretivas. ” 

##/AnaliseControleInterno## 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 
 
  
Análise do Controle Interno 
 
A manifestação do gestor ratifica a situação apontada. Logo, mantem-se a constatação. 
  
 
 
2.1.2.  Declaração fraudulenta em documento de atesto para liberação do valor de R$ 
500.000,00 referente a última parcela do investimento.  
 
Fato 
 
Da análise da gestão financeira dos recursos para execução da UPA II de Santo Antônio de 
Jesus/BA, verificou-se que os agentes envolvidos no procedimento para liberação da última 
parcela  agiram  de  forma  fraudulenta  a  fim  de  que  o  Fundo  Nacional  de  Saúde  -  FNS 
realizasse a transferência de R$ 500.000,00 à conta corrente de movimentação dos recursos, 
em 14 de agosto de 20012. 
  
A  pesquisa  no  SAGE,  no  módulo  transferência  Fundo  a  Fundo  –  bloco  de  investimento, 
apontou que os recursos para execução da UPA II foram repassados conforme cronograma 
abaixo: 
 
CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO  

DATA 

VALOR(R$) 

DOCUMENTO 

08.10.2009 

200.000,00 

2009OB828565  

 

 

23.04.2010 
14.08.2012 

1.300.000,00 
500.000,00 

2010OB810322 
2012OB824491 

Fonte: SAGE – Gestão/Financeira. 
 
Como o normativo que estabeleceu as diretrizes de implantação da UPA II de Santo Antônio 
de  Jesus  foi  a  Portaria  nº  1.020/GM,  de  13  de  maio  de  2009,  o  repasse  da  3ª  parcela  se 
encontra disciplinado no inciso III, do Art.  50 da Portaria nº 342, de 4 de março de 2013, 
que assim dispõe: 
 
 

   .... 
 

III  -  terceira  parcela,  equivalente  a  25%  (vinte  e  cinco  por  cento)  do  valor  total 
aprovado, mediante a apresentação dos seguintes documentos e informações: 
a)  do  respectivo  atestado  de  conclusão  da  edificação  da  unidade,  assinado  pelo 
gestor local e por profissional habilitado pelo CREA ou CAU; e 
b) das fotos correspondentes às etapas de execução e à conclusão da obra. 
 
§ 1º O repasse da segunda e terceiras parcelas de que tratam os incisos II e III do 
"caput"  apenas  ocorrerá  após  aprovação  pelo  Ministério  da  Saúde,  por  meio  da 
Coordenação-Geral  de  Urgência  emergência  (CGUE/DAE/SAS/MS),  dos  dados  e 
informações apresentados pelo ente federativo beneficiário. 
 
§ 2º Para fins do disposto nos incisos II e III do art. 50: 
 
I  -  a  ordem  de  início  do  serviço  e  o  atestado  de  conclusão  da  edificação  da 
unidade, assinada por profissional habilitado pelo CREA ou CAU, ratificada pelo 
gestor local, deverá ser inserida no Sistema de Transferências Fundo a Fundo do 
Fundo  Nacional  de  Saúde,  cujo  acesso  encontra-se  disponível  no  sítio  eletrônico 
http://www.fns.saude.gov.br; 
e 
II - as fotos correspondentes às etapas de execução e à conclusão da obra deverão 
ser  inseridas  no  SISMOB,  além  das  demais  informações  requeridas  por  esse 
sistema. 
 
§ 3º As fotos a serem inseridas no SISMOB deverão estar em conformidade com o 
"Manual  de  Orientações  Básicas  para  Fotografar  as  Obras  de  Construção  e 
Ampliação  de  UPA  24h",  cujo  acesso  encontra-se  disponível  no  sítio  eletrônico 
http://dab.saude. gov. br/ sistemas/ sismob/ documentos. php.  
....   
 

Em  15  de  maio  de  2012,  o  fiscal  da  obra  e  o  Secretário  Municipal  de  Saúde  da  gestão 
passada (exercício de 2009 a 2012) emitiu o seguinte documento:  
 

 

 

A Secretaria Estadual de Saúde ratificou a situação declarada pela Administração Municipal 
por intermédio da Resolução CIB nº. 154/2012, de 18 de maio de 2012, abaixo em destaque: 
 
 

 

 

 

   

 
O  último  Boletim  de  Medição  (BM10)  dos  serviços  executados  pela  empresa  ENGELAR 
CONSTRUÇÕES,  PROJETOS  E  CONSULTORIA  LTDA.,  no  período  de  16  de  fevereiro 
de  2012  a  07  de  novembro  de  2012,  refere-se  ao  fornecimento  e  instalações  dos  splits  no 
valor de R$ 54.600,00. 
 
O mesmo fiscal que confirmou a conclusão da obra em 15 de maio de 2012, assinou em 07 
de  novembro  de  2012  o  10º  Boletim  de  Medição  atestando  a  realização  acumulada  de  R$ 
1.144.730,33 do contrato. 
 
Por conseguinte, do Contrato nº 1.130/2009 de R$ 1.366.144,82 restava ao final do exercício 
de  2012  um  saldo  contratual  não  realizado  de  RS  R$  221.414.49,  ou  seja,  a  obra  não  foi 
concluída.    
 
Poder-se-ia argumentar que o procedimento adotado pela Administração Municipal no mês 
de maio decorreu da necessidade de recursos financeiros para pagamento de obrigações do 
Contrato nº 1.130/2009. 
 
Entretanto,  essa  hipótese  revelou-se  improcedente  quando  da  análise  do  saldo  contratual  a 
realizar  no  mês  de  maio  contido  no  penúltimo  Boletim  de  Medição  (BM09)  de  R$ 
276.014,49,  em  confrontação  com  o  saldo  de  R$  492.167,26  na  conta  corrente  de 
investimento  nº  36578-5  FMS/ST  A  JESUS-FNS  BLINV,  Agência  563-0  do  Banco  do 
Brasil, de execução da UPA II no mesmo mês de maio. 
 
Logo,  a  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  dispunha  de  recursos 
financeiros suficientes para liquidação de obrigações decorrentes do Contrato nº 1.130/2009 
no exercício de 2012. 

 

 

 
Deste modo, a declaração dos agentes da Administração Municipal no documento de Atesto 
da Edificação configura fraude documental e revela, também, a fragilidade dos mecanismos 
de controle tanto da Secretaria Estadual de Saúde quanto do Ministério da Saúde, uma vez 
que  ratificaram  a  conclusão  da  UPA  II  de  Santo  Antônio  de  Jesus/Ba  sem  a  realização  da 
devida inspeção física da unidade. 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Notificado pela Prefeitura Municipal, e em reposta ao Ofício n.º 530/2016/SMS/SAJ, o Ex-
Secretário Municipal de Saúde do Município de Santo  Antônio  de Jesus/BA apresentou  os 
seguintes esclarecimentos: 
 

##/Fato## 

“O  documento  assinado  pelo  fiscal  da  obra  e  pelo  Secretário  Municipal  de 
Saúde, em 15de maio de 2012, consiste em um atestado de  edificação e não 
em um atestado de conclusão da obra. 
  
O  teor  do  documento  é  claro  ao  afirmar  que  a  empresa  responsável  pela 
execução da obra havia concluído a fase de edificação, ou seja, naquela data 
a obra estava edificada, o que é fato público e notório no Município de Santo 
Antônio de Jesus e pode ser confirmado pelas fotografias em anexo. 
  
Não  se  pode  confundir  tal  documento  com  o  Termo  de  Recebimento 
Definitivo da Obra, previsto no art. 73 da Lei n° 8.666/93:  
 

Art. 73. Executado o contrato, o seu objeto será recebido: 

  

I- em se tratando de obras e serviços:  
 
a)  provisoriamente, pelo responsável por seu acompanhamento e 
fiscalização,  mediante  termo  circunstanciado,  assinado  pelas  partes 
em até 15 (quinze) dias da comunicação escrita do contratado; 
  
b)  definitivamente,  por  servidor  ou  comissão  designada  pela 
autoridade  competente,  mediante  termo  circunstanciado,  assinado 
pelas partes, após o decurso do prazo de observação, ou vistoria que 
comprove a adequação do objeto aos termos contratuais, observado o 
disposto no art. 69 desta Lei; 
  

Portanto,  não  há  qualquer  incoerência  entre  a  emissão  do  atestado  de 
edificação e o fato de ainda haver saldo contratual, pelo simples fato de que 
o contrato ainda não estava plenamente executado, tanto que não foi emitido 
o termo de recebimento definitivo da obra.”  
 
Assim, a CGU parte de uma premissa equivocada para concluir, também de 
forma  equivocada,  que  "a  declaração  dos  agentes  da  Administração 
Municipal  no  documento  de  Atesto  da  Edificação  configura 
fraude 
documental...''. 
 

 

 

O  conteúdo  do  atestado  de  edificação  datado  e  assinado  em  15  de  maio  de 
2012  é  plenamente  verdadeiro,  pois  naquela  data  a  fase  de  edificação  da 
obra estava concluída.” 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 
  
Análise do Controle Interno 
 
Levando-se em conta que as palavras edificação e construção são sinônimas e que o objeto 
do Contrato nº 1.130/2009, conforme CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OJETO tem por: 
 
-  A  execução  das  obras  e  serviços  de  construção  de  uma  Unidade  de  Pronto  Atendimento 
(UPA II) no Município de Santo Antônio de Jesus, conforme especificado nos anexos partes 
integrantes da Tomada de Preço nº 01/2009 e na proposta contratada.  
 
Ora, se o último Boletim de Medição (BM10) realizado pela Prefeitura Municipal de Santo 
Antônio de Jesus apontava a execução parcial de alguns serviços e a inexecução de outros é 
porque  a  UPA  não  se  encontrava  plenamente  edificada  e  por  consequência  a  existência  de 
saldo contratual. 
 
As fotos da obra anexadas no SISMOB pela Administração Municipal, somente mostrou a 
fachada e parte externa da edificação, ou seja, não há registros das dependências internas da 
UPA onde se encontrava os serviços contratados pendentes de execução. 
 
A  situação  apontada  foi  posteriormente  ratificada  no  Relatório  Circunstanciado  elaborado 
pelo  fiscal  da  obra  da  atual  Administração,  o  qual  registrou  os  serviços  pendentes  de 
execução para conclusão da edificação. 
 
Portanto,  a  declaração  de  conclusão  da  construção/edificação  contida  do  Atestado  de 
Edificação foi fraudulenta, pois havia itens de serviços da obra a ser edificada que não foram 
executados em 15 de maio de 2012. 
 
Logo, mantem-se a constatação.  
 
   
 
 
2.2 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  detectadas  cuja  competência  primária  para 
adoção de medidas corretivas pertence ao executor do recurso federal. 

Parte 2 

##/AnaliseControleInterno## 

Dessa  forma,  compõem  o  relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de 
recursos federais, bem como dos Órgãos de Defesa do Estado para providências no âmbito 
de  suas  competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das 
pastas  ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das 
providências saneadoras relacionadas a estas constatações. 

2.2.1.  Fragilidades  nos  registros  de  controle  da  Prefeitura  Municipal  da  execução  do 
objeto.     
 

 

 

Fato 
 
Não  obstante  as  reiteradas  petições  por  intermédio  das  SF  nº.  02  e  03,  de  24  de  agosto  de 
2016 e 05 de setembro de 20116, a Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA não 
apresentou  alguns  documentos  relacionados  ao  controle  de  execução  do  objeto  em  exame, 
quais sejam: 
 
a) Termos Aditivos e respectivas justificativas ao Contrato nº. 035/2015; 
b) Boletim de Medição (BM) e respectivos Processos de Pagamento da 7ª e 8ª medições do 
Contrato nº. 1.130/2009; 
c) Prestações de Contas dos exercícios de 2009, 2012, 2013,2014, 2015; e 
d) Diários de obras das duas empresas contratadas. 
 
A situação anteriormente destacada aponta fragilidades no controle de acompanhamento do 
objeto em execução e prejudicou os trabalhos de avaliação realizados pela CGU/BA.   
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  intermédio  do  Ofício  GAB  n.º  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

##/Fato## 

“Nesse ponto temos que informar que: 
 
a) Após avaliação tanto da LS Construções Ltda – ME quanto da equipe de 
engenharia  do  Município,  constatou-se  que  os  problemas  estruturais 
identificados  após  o  curso  de  novo  contrato  demandaria  a  realização  de 
aditivo  que  ultrapassaria  o  limite  legal  de  25%  fato  que  inviabilizou  a  sua 
proposição e a entrega do objeto; 
 
b)  Tais  documentos  não  foram  localizados  nos  arquivos  da  Prefeitura,  em 
que  pese  o  fato  de  que  foram  feitas  solicitações  ao  Ex  gestor  mediante 
notificações realizadas à época; 
 
c) Esclarecemos que os documentos citados foram enviados por e-mail em 29 
de  agosto  de  2016,  conforme  anexo.  Encaminhamos,  também,  nesta 
oportunidade; 
 
d)  Que  em  relação  a  esse  ponto  a  prestação  de  contas  na  modalidade 
transferência Fundo a Fundo dispensa a realização de prestação de contas, 
conforme  previsão  do  Fundo  Nacional  de  Saúde,  sendo  que  os  documentos 
relacionados  com  a  aplicação  dos  recursos  ficam  arquivados  à  disposição 
para eventual consulta e /ou auditoria; 
e)    Quanto  a  esse  ponto  informamos  que  está  sendo  solicitado  junto  a  L.  S.  
Construções e Consultoria   Ltda. – ME a apresentação de diários das obras. 
Que  de  igual  modo      já  fora  solicitado  a  Engelar  mediante  notificação  via 
AR,  porém  sem  êxito  até  a  presente  data.  Nova  notificação  está  sendo 
providenciada.” 

 
      
  
Análise do Controle Interno 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 

 

##/AnaliseControleInterno## 

 
Dos  documentos  relacionados  ao  controle  de  execução  do  objeto  em  exame  (itens  a  –  e), 
foram encaminhados documentos adicionais relativos ao item “c” que permitiram a análise 
da  movimentação  financeira  dos  recursos  repassados  e,  consequentemente,  excluiu-se  esse 
item da constatação. 
 
Para  os  demais  itens,  a  ausência  de  envio  de  documentos  adicionais  e  as  informações 
prestadas não foram consideradas pertinentes para avaliar a gestão do programa. Constatam-
se,  portanto,  fragilidades  nos  controles  internos  municipais  na  execução  do  objeto  sob 
exame. 
  
2.2.2.  Informações sobre a construção da Unidade de Pronto Atendimento - UPA II de 
Santo Antônio de Jesus/BA.  
 
Fato 
 
 O Ministério da Saúde, em decorrência da Resolução CIB nº. 094/2009, de 01 de julho de 
2009,  que  deliberou  pela  implantação  de  Unidades  de  Pronto  Atendimento  –  UPA  nos 
municípios  da  Bahia,  determinou  ao  Fundo  Nacional  de  Saúde  a  transferência  de  recursos 
financeiros  para  execução  de  uma  UPA  (unidade  física,  equipamentos  e  materiais)  no 
município de Santo Antônio de Jesus/BA, com os seguintes atributos: 
 
UPA 24 HORAS DE SANTO ANTÔNIO DE JESUS 
NOME 
ENDEREÇO  PORTE  TIPO 
URBIS  1.842 de 18/10/09  BA -225 

EXECUÇÃO 
86,09% 

PORTARIA Nº 

NOVA  R$ 

REPASSE 

II 

2.000.000,00 

Fonte: Extrato SISMOB. 
  
Para execução da unidade física da UPA II de Santo Antônio de Jesus/BA, a Administração 
Municipal da gestão anterior (exercício de 2009 a 2012) realizou a Tomada de Preço – TP 
nº.  01/2009,  em  24  de  novembro  de  2009,  tendo  como  em  único  licitante  e  vencedor  do 
certame  a empresa  ENGELAR CONSTRUÇÕES, PROJETOS E CONSULTORIA  LTDA. 
(CNPJ Nº 05.773.906/0001-62), com uma proposta no valor de R$ 1. 090.375,57. 
 
Em 01 de dezembro de 2009, a Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA assinou 
com empresa anteriormente citada o Contrato nº. 1.130/2009, com prazo de vigência de 24 
meses  a  partir  da  data  de  sua  assinatura.    Ao  longo  da  execução  da  obra  ocorreram  seis 
aditivos contratuais (nºs. 026/2011, 980/2011, 195/2012, 335/2012 e 574/2012 e 363/2013), 
que no cômputo final prorrogaram o prazo vigência para 02 de março de 2014 e aumentaram 
o valor contratado para R$ 1.366.144.82. 
 
Registre-se  que  em  nenhum  dos  aditivos  contratuais  foram  apresentadas  justificativas  para 
as  alterações,  além  do  mais,  os  aditivos  de  preço  aumentaram  o  valor  contratual  em   
25,29%. Tal situação contraria disposições contidas nas alíneas “a” e “b” do inciso I, §1º e 
§2º, do Art. 65 da Lei 8.666/93. 
 
Notificado pela Prefeitura Municipal, e em reposta ao Ofício nº 530/2016/SMS/SAJ, o Ex-
Secretário Municipal de Saúde do Município de Santo  Antônio  de Jesus/BA apresentou  os 
seguintes esclarecimentos: 
 

 

 

“Durante  a  gestão  2009-2012  ocorreram  seis  aditivos  ao  contrato  n° 
1.130/2009 
firmado  com  a  empresa  ENGELAR  CONSTRUÇÕES, 
PROJETOS E CONSULTORIA LTDA para a execução das obras e serviços 
de construção de uma Unidade de Pronto Atendimento (UPAII) no Município 
de Santo Antônio de Jesus. 
  
O  primeiro  deles  foi  o  termo  aditivo  n°026/2011,  cujo  objeto  foi  a 
prorrogação  do  prazo  de  vigência  do  contrato  por  mais  365  dias,  sem 
alteração de preço.  
 
O  segundo  foi  o  termo  aditivo  n°  699/2011,  cujo  objeto  foi  a  redução  do 
valor  do  contrato  em  1,01%  do  valor  total  inicial,  equivalente  a  R$ 
11.092,90,  conforme  extrato  publicado  no  Diário  Oficial  do  Município  em 
24/03/2011. 
  
O  terceiro  foi  o  termo  aditivo  n°  980/2011,  cujo  objeto  foi  o  aumento 
quantitativo do objeto na ordem de 5,8% do valor total inicial do contrato. 
  
O quarto foi o termo aditivo n° 195/2012,  cujo objeto foi a prorrogação do 
prazo de vigência do contrato por mais 180 dias, sem alteração de preço.  
 
O  quinto  foi  o  termo  aditivo  n°  335/2012,  cujo  objeto  foi  o  "  acréscimo  de 
valor em face de alteração constante em diversos itens conforme Solicitação 
de  Apreciação  de  Aditivos  em  anexo".  O  acréscimo  foi  na  ordem  de 
19,3515%.  
 
O  sexto  e  último  termo  aditivo  firmado  na  gestão  2009-2012,  foi  o  de  n° 
574/2012, cujo objeto foi a prorrogação do prazo de vigência do contrato por 
mais 180 dias, sem alteração de preço. 
  
Portanto, os aditivos de preço firmados na gestão 2009-2012 resultaram em 
um  acréscimo  do  valor  contratual  na  ordem  de  24,14%,  em  obediência  ao 
disposto no art. 65, § 1°da Lei n° 8.666/93. 
  
As  justificativas  para  a  celebração  dos  aditivos  encontram-se  nos  próprios 
instrumentos firmados entre as partes, bem como nos seus anexos.”  

 
Em que pese o informado pelo gestor, não foi anexado o Termo Aditivo n.º 699/2011, que 
supostamente  reduziu  o valor  contratual  em  R$  11.092,90  (1,01%),  não  obstante  o  mesmo 
ter sido  solicitado pela  CGU/BA, por meio da Solicitação de  Fiscalização n.º 03, de 05 de 
setembro de 2016. Portanto, o mesmo não foi apresentado pela atual Administração e nem 
pelo Ex- Secretário Municipal de Saúde como documento anexo a sua manifestação.  
 
Reiteramos  que  em  nenhum  dos  aditivos  firmados  foi  apresentado  os  motivos  que 
justificaram  a  prorrogação  do  prazo  de  vigência,  conforme  estabelecido  no  item  6.5,  DA 
CLÁUSULA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO DA OBRA. 
 
No Relatório Circunstanciado UPA II – SAJ, de 26 de janeiro de 2014, elaborado pelo fiscal 
da obra na atual Administração (exercício de 2013 a 2016), verificou-se que, a partir do mês 
de fevereiro de 2012, a obra foi paralisada devido a problemas financeiros enfrentados pela 

 

 

empresa ENGELAR CONSTRUÇÕES, PROJETOS E CONSULTORIA LTDA. Ao final do 
exercício de 2012, foi executado o valor de R$ 1.144.730,33, restando um saldo contratual 
não  realizado  de  R$  221.414.49.  Nesse  mesmo  documento,  destaca-se  o  panorama 
encontrado pela atual Administração quanto ao objeto em execução, qual seja: 
 
I – DO PROJETO: 
 
a) inconsistências entre projetos, planilha orçamentária e especificações técnicas; 
b) os aditivos de valor ao contrato decorreram de uma revisão geral do projeto; e 
c) a formalização legal dos aditivos de revisão do projeto proporcionou atraso no andamento 
da obra. 
 

II – DA OBRA: 
 
a) fissuras em diversas paredes da UPA; 
b) recalque do contrapiso da sala de re-hidratação; 
c) necessidade de revisão das instalações elétricas; 
d) necessidade de revisão das instalações hidráulicas; 
e) portas internas danificadas; 
f) forros de gesso danificados; e 
g) vidros quebrados. 
 
 
Nos  exercícios  de  2013  e  2014,  a  obra  da  UPA  II  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  ficou 
paralisada,  não  obstante  as  tentativas  administrativas  e  jurídicas  para  que  a  empresa 
ENGELAR  CONSTRUÇÕES,  PROJETOS  E  CONSULTORIA  LTDA.  retomasse  a  obra, 
ou ainda a realização de nova licitação. 
 
Para execução dos serviços remanescentes e recuperação dos serviços que foram depredados 
pela  paralisação  da  obra,  a  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA  realizou  a 
Tomada de Preço – TP nº. 01/2015, em 09 de janeiro de 2015, tendo como  único licitante e 
vencedor  do  certame  a  empresa  L.S.  CONSTRUÇÕES  E  CONSULTORIA  LTDA.  ME 
(CNPJ Nº. 07.976.812/0001-16), com um a proposta no valor de R$ 240.921,19.   
2.2.3.  Impossibilidade  de  avaliação  da  continuidade  das  obras  da  UPA  II  de  Santo 
Antônio de Jesus/BA.  
 
Fato 
 
 Em reposta à determinação do inciso III, do Art. 51 e inciso III do Art. 68 da Portaria GMS 
nº. 342/2013, de 04 de março de 2013, que trata da possibilidade de prorrogação do início de 
funcionamento  da  UPA  II,  a  atual  Administração  encaminhou  à  Coordenação  Geral  de 
Urgência e Emergência do Ministério da Saúde – CGUE/SAS/MS, em 07 de abril de 2014, 
comunicado  com  justificativas  circunstanciadas  para  o  atraso  na  conclusão  da  UPA  II  de 
Santo Antônio de Jesus/BA. 
 
Em  24  de  novembro  de  2014,  a  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA 
encaminhou  à  Coordenação  Geral  de  Urgência  e  Emergência  do  Ministério  da  Saúde  – 
CGUE/SAS/MS,  novo  comunicado  com  justificativas  pelo  descumprimento  do  prazo 
determinado na Portaria GM/MS nº. 1.466/2014, de 04 de julho de 2014 para a conclusão da 
UPA II em 30 de setembro de 2014. 

##/Fato## 

 

 

 
Em 09 de outubro de 2015, a Coordenação Geral de Urgência e Emergência do Ministério 
da  Saúde,  por  intermédio  do  Ofício  nº.  904  –  CGUE/DAHU/SAS,  em  resposta  ao 
comunicado da Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA, de 24 de novembro de 
2014, solicitou as seguintes medidas: 
 
a) Justificativas pelo não funcionamento da UPA; 
b) Plano de Ação com providências; e 
c) Data definitiva para funcionamento da unidade. 
 
Por  intermédio  do  Ofício  n°.  902/GAB/SMS/SAJ,  de  27  de  outubro  de  2015,  a 
Administração  Municipal  encaminhou  resposta  relativa  às  solicitações  do  Ofício  nº.  904  – 
CGUE/DAHU/SAS à Coordenação Geral de Urgência e Emergência do Ministério da Saúde 
informando os seguintes fatos:  
 
a)  Apontou  como  justificativa  para  o  atraso  do  objeto,  as  dificuldades  financeiras 
enfrentadas  pela  empresa  ENGELAR  CONSTRUÇÕES,  PROJETOS  E  CONSULTORIA 
LTDA.; 
 
b)  Aludiu ao teor do comunicado do dia 07 de abril de 2015, que contém o Plano de Ação 
com providências para conclusão da UPA II; e 
 
c)  Declarou  que  a  obra  em  execução  pela  empresa  L.S.  CONSTRUÇÕES  E 
CONSULTORIA  LTDA.  ME,  iniciada  em  03  de  março  de  2015,  tinha  previsão  de 
conclusão ao final do mês fevereiro de 2016.   
   
Todavia,  na  vistoria  realizada  pela  CGU/BA,  em  25  de  agosto  de  2016,  constatou-se  que 
esse prazo não foi cumprido. 
 
Em resposta às Solicitações de Fiscalização nº. 02, de 24 de agosto 2016 e n.º 03, de 05 de 
setembro  de  2016,  nas  quais  se  questionou  a  atual  situação  da  UPAII,  a  Administração 
Municipal  por  meio  dos  Ofícios  n.º  448/2016/SMS/SAJ,  de  25  de  agosto  de  2016  e  nº. 
312/2016/SMS/SAJ, de 08 de setembro 2016, prestou as seguintes informações: 
 

“Informo  que  existe  disponibilidade  orçamentária  e 
financeira  para 
conclusão  da  obra,  conforme  itens  apresentados  em  planilha  orçamentária 
para conclusão da obra e extrato bancário em anexo. 
 
Ressaltamos  ainda  que  existe  no  Quadro  de  Detalhamento  de  Despesa 
(QDD),  o  Projeto/Atividade  1.078  referente  a  construção  da  Unidade  de 
Pronto Atendimento – UPA, saldo orçamentário no valor de R$  309.200,00, 
podendo este ser alterado para mais de acordo a  disponibilidade  financeira 
dos recursos oriundos do Ministério da Saúde. 
 
Informamos  que  não  existe  um  cronograma  atualizado  para  conclusão  da 
obra.” 
 

O exame do último Boletim  de Medição de serviços (BM04) executado  pela empresa  L.S. 
CONSTRUÇÕES  E  CONSULTORIA  LTDA.  ME,  de  31  de  julho  de  2015,  apontou  uma 

 

 

execução  acumulada  de  R$  144.944,28  do  Contrato  n°.  035/2015  e  um  saldo  a  realizar  de 
R$ 96.954,68. 
 
O  saldo  na  conta  corrente  de  investimento  nº.  36578-5  FMS/ST  A  JESUS-FNS  BLINV, 
Agência 563-0 do Banco do Brasil, de execução da UPA II era de R$ 423.002,53 no mês de 
agosto de 2016. 
 
Desta forma, existe dotação orçamentária e recursos financeiros para saldar as obrigações do 
Contrato  n°.  035/2015  com  a  empresa  L.S.  CONSTRUÇÕES  E  CONSULTORIA  LTDA. 
ME, a despeito de não haver um cronograma para a conclusão da UPA II. 
 
Em  que  pese  os  vícios  construtivos  detectados  durante  a  realização  da  vistoria  que  podem 
inviabilizar  a  consecução  do  objeto,  considerou-se,  todavia,  impraticável  avaliar  a 
continuidade  das  obras  e,  também,  concluir  pela  existência  de  prejuízos  ao  erário  até  a 
presente data, tendo em vista a não disponibilização à equipe de auditoria de laudo técnico 
de  engenheiro  estruturalista  contendo  parecer  que  aponte  como  economicamente 
desfavorável a retomada da execução do objeto.    
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  intermédio  do  Ofício  GAB  n.º  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

##/Fato## 

“Quanto  ao  presente  ponto  esclarece  que  ratificam  as  informações  já 
prestadas  oportunamente,  acrescentando  que  a  Administração  Municipal 
envidou  todos  os  esforços  para  conclusão  do  objeto,  porém,  ocorreu  que  a 
demora  na  execução  das  obras  pelos  motivos  já  circunstanciado  levaram  o 
surgimento de vários problemas de ordem estrutural que só foram detectados 
no  curso  de  execução  do  novo  contrato,  fato  que  inviabilizou  o  regular 
cumprimento do cronograma de execução de serviços.” 

##/AnaliseControleInterno## 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
A manifestação da Administração Municipal  corrobora  com  a situação  apontada. Portanto, 
mantem-se a constatação.  
2.2.4.  Problemas  de  ordem  estrutural  que    podem  afetar  a  viabilidade  técnica  e 
funcional da UPA II em execução. 
 
Fato 
 
A vistoria  do canteiro de obra  da UPA  II de Santo  Antônio  de  Jesus  ocorreu no dia 25 de 
maio de 2016, e, antes de tecer qualquer comentário sobre a situação do imóvel, levantaram-
se alguns precedentes, quais sejam: 
 
a)  A  atual  Administração,  por  meio  de  Relatório  Circunstanciado,  de  27  de  novembro  de 
2014,  relacionou  todos  os  problemas  construtivos  da  obra,  do  qual  destaca-se  a  ocorrência 
de  recalque  diferencial  na  sala  de  re-hidratação  e  a  presença  de  fissuras  em  diversos 
ambientes da UPA; 
 
b) A empresa L.S. CONSTRUÇÕES E CONSULTORIA LTDA. ME, a partir de estudo de 
análise prévia, de 18 de março de 2015, diante dos problemas de fissuras e infiltrações  em 

 

 

toda  a  unidade,  condicionou  o  início  da  obra  à  apresentação  de  um  Laudo  Técnico  de 
Engenharia, que não se comprovou a sua realização; e 
 
c)  No  exame  das  fotos  que  acompanham  os  boletins  de  serviços  executados  pela  empresa 
L.S.  CONSTRUÇÕES  E  CONSULTORIA  LTDA.  ME  (BM01,  BM02,  BM03  e  BM04), 
verificou-se,  dentre  os  serviços  de  recuperação  e  revisão  realizados  pela  empresa,  a 
recuperação do contrapiso da sala de re-hidratação e emassamento e pintura do prédio. 
 
Todavia, decorrido pouco mais de um ano dos serviços medidos no BM04, em 31 de julho 
de  2015,  a  UPA  voltou  a  apresentar  os  mesmos  problemas  estruturais,  conforme  registro 
fotográfico abaixo: 
 

Novo recalque na sala de re-hidratação. 

Recalque vista externa. 

Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016  

Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016 

 

 

   

Fissura no banheiro - vista interna. 
Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016 
 

 

 

Fissura no banheiro - vista externa. 
Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016 

 

 

Fissura na parede – vista frontal. 

Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016 
 

Fissura na parede – vista lateral. 

Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016 

 

 

 

 

Infiltração na laje. 

Infiltração na laje. 

Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016 

Santo Antônio de Jesus, 25 de agosto de 2016 
 
Diante do exposto, ratifica-se que o imóvel necessita de um laudo técnico de um engenheiro 
estruturalista,  conforme  previsto  pela  empresa  L.S.  CONSTRUÇÕES  E  CONSULTORIA 
LTDA.  ME  antes  do  início  de  execução  dos  serviços  do  Contrato  n°.  035/2015,  sem  esse 
parecer  nada  se  pode  afirmar  sobre  a  segurança,  funcionalidade  e  vida  útil  da  UPA  II  de 
Santo Antônio de Jesus/BA.  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  intermédio  do  Ofício  GAB  nº.  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

##/Fato## 

“Inobstante  a  necessidade  de  realização  de  laudo  técnico  de  engenharia 
acerca das inconsistências identificada na obra, os engenheiros responsáveis 
à  época  consideraram  suficiente  a  realização  dos  serviços  de  recuperação 
realizados conforme boletins de medição 01,02, 03 e 04. Após nova vistoria 
desta  Controladoria,  restou  imprescindível  a  emissão  de  laudo  técnico  por 
engenheiro  estruturalista.  Acatamos,  portanto,  a  recomendação  haja  vista 
que  os  problemas  estruturais  surgidos  comprometeram  a  conclusão  das 
obras. Em tempo, salientamos que não dispomos de profissional adequado no 
quadro  de  pessoal  deste  Município,  o  que  demandará  a  instauração  de 
processo licitatório para esse fim.” 

 

 

##/AnaliseControleInterno## 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

  
Análise do Controle Interno 
 
A  manifestação  da  Administração  Municipal  corrobora  com  a  situação  apontada.  Portanto 
mantem-se a constatação.  
2.2.5.  Ausência de projetos que assegurem a viabilidade técnica da Unidade de Pronto 
Atendimento - UPA em execução.  
 
Fato 
 
No  exame  do  projeto  básico  das  TP  nº.  01/2009  e  TP  nº.  01/2015,  da  obra  parcialmente 
executada pela ENGELAR CONSTRUÇÕES, PROJETOS E CONSULTORIA LTDA. e em 
execução  pela  L.S.  CONSTRUÇÕES  E  CONSULTORIA  LTDA.  ME,  verificou-se  que  o 
projeto arquitetônico foi elaborado pela Coordenação de Engenharia e Arquitetura da União 
de Municípios da Bahia – UPB, sendo constituído dos seguintes elementos:  
 
- Projeto Arquitetônico: 

  Planta de Situação; 
  Planta Baixa; 
  Cortes e Fachadas; 
  Cobertura; 
  Casas de Lixo, Ar, Força, Necrotério, Plantas Baixa, Cortes, Fachada e Cobertura; 
  Planta Baixa, Lay Out de móveis e equipamentos; e 
  Planta Baixa, Pontos de Gases Medicinais. 

- Planilha Orçamentária. 

- Cronograma Físico-Financeiro. 

- Memorial Descritivo. 

Ressalta-se que o item  1, do título VII  – ESPECIFICAÇÕES  GERAIS DE SERVIÇOS  E 
MATERIAIS,  determina,  para  o  levantamento  das  características  do  subsolo,  o  seguinte 
procedimento: 

“Deverão  ser  obtidas  informações  do  subsolo  através  de  Sondagem  a  trado  para 
reconhecimento,  e  a  partir  dos  resultados  obtidos  deverá  ser  feito  o  Projeto  de 
Fundação.”   

Por intermédio da Solicitações de Fiscalização – SF nº. 02 e 03, de 24 de agosto de 2016 e 
05 de setembro de 20116, respectivamente, reiterou-se à Prefeitura Municipal a apresentação 
dos documentos relativos ao projeto básico da UPA II, que ainda se encontravam pendentes, 
quais sejam: 

a) Relatório de Sondagem; 

b) Projeto de Instalações Elétricas; e 

 

 

c) Projeto de Instalações Hidráulicas. 

 

Por  meio  dos  Ofícios  n°.  448/2016/SMS/SAJ,  de  25  de  agosto  de  2016  e  nº. 
312/2016/SMS/SAJ, de 08 de setembro de 2016, a Prefeitura Municipal de Santo Antônio de 
Jesus apresentou as seguintes justificativas: 

 “Até a presente data não localizamos os projetos em nossos arquivos,  e  os 
mesmos não acompanham os processos licitatórios de origem. 

Para apresentação do relatório de sondagem será encaminhado ofício ao ex- 
gestor municipal de saúde para fins de apresentação deste documento junto a 
este órgão de fiscalização. ” 

Diante  do  exposto,  a  afirmação  de  que  o  Projeto  de  Instalações  Elétricas  e  Hidráulica  não 
faziam  parte  do  projeto  básico  das  TP  nº.  01/2009  e  TP  nº.  01/2015,  bem  como  as 
inconsistências  entre  Projeto  Arquitetônico,  Planilha  Orçamentária  e  Especificações 
Técnicas indicam que o projeto básico licitado não reunia todos os elementos necessários e 
suficientes  para  caracterizar  os  serviços  executados  e  em  execução,  de  forma  a  garantir  a 
viabilidade técnica e  funcional da UPA.  Tal  situação contraria disposição  do inciso  IX, do 
Art. 6º da Lei 8.666/93. 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Notificado pela prefeitura municipal, e em reposta ao Ofício nº. 530/2016/SMS/SAJ, o Ex-
Secretário Municipal de Saúde do Município de Santo  Antônio  de Jesus/BA apresentou  os 
seguintes documentos: 
 

##/Fato## 

“Segue em anexo o Relatório de Sondagem e o Projeto de Fundação.” 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 
 
  
Análise do Controle Interno 
 
O Relatório de Sondagem apresentado corresponde a um estudo de sondagem realizado pela 
empresa  ENGENHEIROS  ASSOCIADOS  para  empresa  ENGELAR  CONSTRUÇÕES, 
PROJETOS  E  CONSULTORIA  LTDA.  para  edificação  de  um  posto  médico  localizado  à 
BA 046, KM 05 em Santo Antônio de Jesus/BA. Portanto, não se refere a UPA em exame. 
 
Os projetos anexados correspondem  aos Projetos de Fundação e Estrutural elaborados pela 
Coordenação  de  Engenharia  e  Arquitetura  da  União  de  Municípios  da  Bahia  –  UPB,  por 
conseguinte,  excluiu-se  os  pontos  da  constatação  que  fazia  referência  à  ausência  destes 
projetos.    
3. 

##/AnaliseControleInterno## 

Conclusão 
 

Destacam-se, a seguir, os resultados dos trabalhos de verificação dos atos e fatos da gestão 
dos  recursos  transferidos  pelo  FNS  à  Prefeitura  Municipal  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA 
para execução do objeto fiscalizado: 

 

 

a) Declaração fraudulenta em documento de atesto para liberação do valor de R$ 500.000,00 
referente a última parcela do investimento;   

b) Impossibilidade de avaliação da continuidade das obras da UPA II de Santo Antônio de 
Jesus/BA;  

c) Problemas de ordem estrutural que podem afetar a viabilidade técnica e funcional da UPA 
II em execução; 

d) Fragilidades nos registros de controle da Prefeitura Municipal da execução do objeto;  

e)  Ausência  de  projetos  que  assegurem  a  viabilidade  técnica  da  Unidade  de  Pronto 
Atendimento - UPA em execução.  

Diante  do  exposto,  conclui-se  que  houve  falhas  no  planejamento,  execução  e  controle  dos 
recursos transferidos para a edificação da Unidade de Pronto Atendimento – UPA II 24 do 
Município de Santo Antônio de Jesus/BA. 

 
. 
 

 

 

Ordem de Serviço: 201603077 
Município/UF: Santo Antônio de Jesus/BA 
Órgão: MINISTERIO DAS CIDADES 
Instrumento de Transferência: Contrato de Repasse - 713767 
Unidade  Examinada:  SANTO  ANTONIO  DE  JESUS  PREFEITURA  GABINETE  DO 
PREFEITO  
Montante de Recursos Financeiros: R$ 1.648.307,36 
 
1. 

Introdução 
 

A  ação  de  controle  visou  verificar  a  execução  das  obras  de  drenagem, 
pavimentação e sinalização da Avenida 29 de Maio, por intermédio do Contrato de 
Repasse  n.º  0303209-15/2009 
firmado  entre  o  Ministério  das  Cidades, 
representado pela CAIXA, e o Município de Santo Antônio de Jesus/BA, no valor de 
R$ 1.648.307,36.  

Os  trabalhos  de  campo  foram  realizados,  no  período  de  22/08/2016  a  26/08/2016,  sobre  a 
aplicação  de  recursos  federais  do  Programa  1545103101D730130  –  Gestão  da  Política  de 
Desenvolvimento Urbano/Apoio a política Nacional de Desenvolvimento Urbano. 

Os exames foram realizados em estrita observância às normas de fiscalização aplicáveis ao 
Serviço Público Federal, tendo sido utilizadas, dentre outras, análise documental, técnicas de 
inspeção física e registros fotográficos, bem como a realização de entrevistas. 

. 

Resultados dos Exames 

2. 
 
Os  resultados  da  fiscalização  serão  apresentados  de  acordo  com  o  âmbito  de  tomada  de 
providências  para  saneamento  das  situações  encontradas,  bem  como  pela  forma  de 
monitoramento a ser realizada por esta Controladoria. 

Parte 1 

2.1 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  evidenciadas  que  demandarão  a  adoção  de 
medidas  preventivas  e  corretivas  por  parte  dos  gestores  federais,  visando  à  melhoria  da 
execução  dos  Programas  de  Governo  ou  à  instauração  da  competente  tomada  de  contas 
especiais, as quais serão monitoradas pela Controladoria-Geral da União. 

2.1.1.  Falhas  na  análise  da  documentação  técnica  para  aprovação  do  projeto  pela 
CAIXA. 
 
Fato 
 
Na análise do Plano de Trabalho  do Contrato  de Repasse nº 0303209-15/2009 apresentado 
pela Prefeitura Municipal de Santo Antônio de  Jesus, verificou-se que, no Parecer Técnico 
de  Engenharia  emitido  pela  Caixa,  em  19  de  fevereiro  de  2010,  consta  como  uma  das 

 

 

pendências  documentais  a  declaração  de  existência  prévia  de  solução  de  abastecimento  e 
esgotamento sanitário nas ruas onde ocorreriam as intervenções. 
 
Não  obstante  o  Laudo  de  Análise  Técnico  de  Engenharia  ter  informado  que  a  área  de 
intervenção  possuía  infraestrutura  básica  de  energia,  abastecimento  de  água  e  esgotamento 
sanitário,  a  CAIXA  ratificou  que  não  foram  apresentadas  as  manifestações  dos  órgãos 
competentes quanto à viabilidade do projeto. 
 
Dever-se-ia  sujeitar  os  projetos  do  Contrato  de  Repasse  nº  0303209-15/2009  às 
concessionárias de energia e abastecimento de água e saneamento com o objetivo de mitigar, 
previamente,  possíveis  dificuldades  na  execução,  operação  ou  manutenção  das  diversas 
redes de serviços envolvidas na área de intervenção. 
 
Assim,  houve  falha  na  emissão  do  Laudo  de  Análise  Técnico  de  Engenharia,  haja  vista  a 
ausência  de  manifestação  prévia  das  concessionárias  dos  serviços  de  energia,  água  e 
saneamento sobre a obra em execução. 
    
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  intermédio  do  Ofício  GAB  n.º  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

##/Fato## 

“A  resposta  a  cerca  de  tal  questionamento  é  de  responsabilidade  do 
EUVALDO DE ALMEIDA ROSA,  ex  –  prefeito de Santo Antônio  de Jesus, 
brasileiro, médico, portador do RG 01121938-62, residente e domiciliado no 
Condomínio  Verde  Ville,  Rua  B,  S.  Salva,  1  Especial  Maria  Preta,  Santo 
Antônio de Jesus – BA.” 

##/AnaliseControleInterno## 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

    
Análise do Controle Interno 
 
A  questão  levantada  na  constatação  está  relacionada  a  uma  falha  de  análise  do  órgão 
concedente  na  aprovação  do  Plano  de  Trabalho  do  Contrato  de  Repasse  nº.  0303209-
15/2009, no caso a CAIXA. Consigna-se o fato em relatório para registro da fragilidade de 
controle detectada. 
 
   
 
 
2.1.2.  Ausência  de  justificativas  para  as  alterações  do  prazo  de  vigência  do  Contrato 
de Repasse nº 0303209-15/2009. 
 
Fato 
 
Verificou-se  que  o  Contrato  de  Repasse  n.º  0303209-15/2009,  referente  a  construção  da 
nova  via  estruturante  da  Avenida  29  de  Maio  (obras  de  drenagem,  pavimentação  e 
sinalização),  no  município  de  Santo  Antônio  de  Jesus/BA,  tinha  inicialmente  um  prazo  de 
vigência de 12 meses a partir da data de sua assinatura (22 de dezembro de 2009). Todavia, 
até  a  presente  data  (08  de  setembro  de  2016),  foram  firmados  cinco  Termos  Aditivos  de 
alteração de prazo, que no cômputo final elevaram o prazo de vigência para 05 de setembro 
de 2016 (6 anos, 9 meses e 14 dias). 

 

 

 
A  despeito  dos  cinco  Termos  Aditivos  terem  sido  aprovados  pela  CAIXA,  a  Prefeitura 
Municipal  de  Santo  Antônio  de Jesus/BA  em  nenhum  dos  ofícios  de  encaminhamento  dos 
pedidos  de  prorrogação  de  vigência  justificou  as  solicitações  de  prorrogação  de  prazo, 
contrariando  determinação  contida  na  CLÁUSULA  DÉCIMA  OITAVA  –  DA 
ALTERAÇÃO, do Contrato de Repasse.  
 
Ressalta-se que o cronograma de desembolso do Plano de Trabalho aprovado pela CAIXA 
previa a execução das obras de drenagem, pavimentação e sinalização num período de seis 
meses. 
 
Desta  forma,  a  ausência  de  justificativas  para  os  cinco  Termos  Aditivos  firmados  não 
possibilita a avaliação das responsabilidades dos agentes envolvidos diante da discrepância 
do  prazo  inicialmente  previsto  para  consecução  do  objeto  (12  meses)  e  o  prazo  até  então 
previsto para conclusão do mesmo (6 anos, 9 meses e 14 dias). 
 
 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
 Por  intermédio  do  Ofício  GAB  n.º  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

##/Fato## 

“Os termos aditivos de prazo do referido termo de repasse foram elaborados 
após  a  aprovação  dos  requerimentos  de  dilação  de  prazo  pela  Caixa 
Econômica Federal, conforme reconhecido na pontuação.”  

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 
  
Análise do Controle Interno 
 
A manifestação da Administração Municipal não esclarece porque os ofícios  de requisição 
de  prorrogação  do  prazo  de  vigência  foram  instruídos  em  desconformidade  com  a 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA ALTERAÇÃO, do Contrato de Repasse. Portanto, 
mantém–se a constatação.    
 
 
  
 
 
2.2 
 
Nesta  parte  serão  apresentadas  as  situações  detectadas  cuja  competência  primária  para 
adoção de medidas corretivas pertence ao executor do recurso federal. 

Parte 2 

##/AnaliseControleInterno## 

Dessa  forma,  compõem  o  relatório  para  conhecimento  dos  Ministérios  repassadores  de 
recursos federais, bem como dos Órgãos de Defesa do Estado para providências no âmbito 
de  suas  competências,  embora  não  exijam  providências  corretivas  isoladas  por  parte  das 
pastas  ministeriais.  Esta  Controladoria  não  realizará  o  monitoramento  isolado  das 
providências saneadoras relacionadas a estas constatações. 

 

 

2.2.1.  Ausência  de execução de rampas  de acesso  para os  portadores  de necessidades 
especiais.  
 
Fato 
 
Na vistoria das obras de construção da nova via estruturante da Avenida 29 de Maio (obras 
de  drenagem,  pavimentação  e  sinalização)  na  sede  do  município  de  Santo  Antônio  de 
Jesus/BA,  constatou-se  que  não  foram  executadas  rampas  de  acesso  para  portadores  de 
necessidades especiais, contrariando o estabelecido na alínea l, do item 3.2, da CLÁUSULA 
TERCEIRA – DAS OBRIGAÇÕES, do Contrato de Repasse n.º 0303209-15/2009. 
 
Destaca-se  que,  na  prancha  10/16  da  planta  sinalização  -  articulação  01  do  projeto 
reprogramado pela Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA, em junho de 2014, 
previu-se  a  existência  de  11  rampas  de  acesso  para  portadores  de  necessidades  especiais 
somente  na  região  da  rotatória,  sendo  que  nenhuma  foi  realizada,  conforme  registro 
fotográfico: 
 

 

 

Acesso à rotatória pela Avenida 29 de Maio – 

Acesso à rotatória pela Rua Macéio – Santo Antônio 

Santo Antônio de jesus, 25 agosto de 2016. 

de jesus, 25 agosto de 2016. 

 
O  último  Relatório  de  Acompanhamento  de  Engenharia  –  RAE  n.º  06,  realizado  pela 
CAIXA, no dia 21 de julho de 2016, registrou a glosa das rampas de acesso, atribuindo essa 
ocorrência à construção em desconformidade com a norma. Contudo, no item 4 do Relatório 
– PENDÊNCIAS TÉCNICAS E PRAZO PARA SOLUÇÃO, não se registrou este evento e 
nem se fixou prazo para resolução. 
 
A  situação  anteriormente  descrita  aponta  que  houve  falhas  na  fiscalização  das  obras  em 
execução pela Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA. A inexecução de rampas 
de  acesso  para  portadores  de  necessidades  especiais  fragiliza  a  funcionalidade  da  obra  e 
consequentemente os objetivos almejados pelo projeto de urbanização. 
 
Portanto,  a  empresa  MAZZA  ENGENHARIA  LTDA.  deve  ser  convocada  para  suprir  a 
construção do objeto em desconformidade  com  o Decreto  n.º 5.296 de 02 de dezembro  de 
2004, relativa à promoção de acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência física ou 
com mobilidade reduzida. 
   
Manifestação da Unidade Examinada 

##/Fato## 

 

 

 
Por  intermédio  do  Ofício  GAB  n.º  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

“Após  a  ciência  dessa  notificação,  foi  determinado  que  a  Secretaria  de 
Infraestrutura  promovesse  a  Notificação  da  empresa  executora  do  contrato 
para suprir a referida indicação.” 

##/AnaliseControleInterno## 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

 
.  
Análise do Controle Interno 
 
A  manifestação  do  gestor  corrobora  com  a  situação  apontada.  Logo,  mantem-se  a 
constatação no relatório. 
 
  
2.2.2.  Ocorrência  de  restrição  à  competitividade  na  CP  nº.  07/2011  e  CP  nº.  08/2014 
para consecução do objeto do Contrato de Repasse nº. 0303209-15/2009.  
 
Fato 
 
Na análise do Edital da Concorrência Pública n.º 07/2011, ocorrida em 10 de junho de 2011, 
para  execução  dos  serviços  de  drenagem,  pavimentação  e  sinalização  da  nova  via 
estruturante da Avenida 29 de Maio, no bairro Maria Preta, no município de Santo Antônio 
de  Jesus/BA,  verificou-se  o  estabelecimento  de  exigências  que  restringiram  o  caráter 
competitivo do procedimento licitatório, quais sejam: 
 
a) Para a obtenção do edital foi exigido dos possíveis licitantes o recolhimento do valor de 
R$  150,00  à  Tesouraria.  Este  valor  foi  superior  ao  custo  efetivo  da  reprodução  da 
documentação  fornecida  ou  de  aquisição  de  qualquer  mídia  eletrônica  que  cumprisse  a 
mesma função. Tal disposição, contrariou o §5º, do Art. 32, da Lei 8.666/93, bem como os 
Acórdãos  n.º  2.297/2005,  2.036/2008,  2.099/2009,  todos  do  Plenário  e  Acórdão  n.° 
1.117/2012 – 1ª Câmara do TCU; 
   
b) A alínea “b”, do item 2.2 do Edital restringiu a participação de empresas sob o regime de 
consórcio, sem que essa proibição fosse motivada no processo administrativo que instruiu a 
concorrência,  contrariando  dessa  forma,  determinação  do  Art.  33,  da  Lei  8.666/93,  bem 
como disposições dos Acórdãos n.º 1.636/2007 – Plenário, n.º 1.316/2010, n.º 1.102/2009 e 
n.º 3.654/2012, todos do Tribunal de Contas da União - TCU; e 
 
c)  A  alínea  “f”,  do  item  5.1.4,  estabeleceu  a  realização  de  visita  ao  local  da  obra  pelo 
licitante. Essa exigência extrapola o disposto no inciso III, do Art. 30, da Lei 8.666/93 que 
só postula a manifestação de conhecimento das condições do local da obra. Ainda de acordo 
com o TCU, seria suficiente exigir da licitante declaração formal de pleno conhecimento das 
condições  e  peculiaridades  da  obra,  assinada  pelo  seu  responsável  técnico,  de  modo  que  a 
visita  só  poderia  ser  exigida  se  fosse  imprescindível  para  a  caracterização  do  objeto,  e, 
nesse  caso,  dever-se-ia  evitar  reunir  os  licitantes  em  uma  mesma  data  e  horário, 
situação capaz de dar-lhes conhecimento prévio acerca do universo de concorrentes. Sobre o 
tema,  citam-se  os  Acórdãos  n.  º  800/2008,  n.º  890/2008,  e,  recentemente,  os  de  n.º 
2.594/2016 e n.º 2.672/2016, todos do Plenário do TCU. (Original sem grifo) 
 

 

 

No exame dos autos da Concorrência Pública n.º 08/2014, ocorrida em 15 de dezembro de 
2014, para execução dos serviços remanescentes de pavimentação e sinalização da nova via 
estruturante da Avenida 29 de Maio, identificaram-se as mesmas irregularidades apontadas 
nos itens b e c do parágrafo anteriormente analisado; no item 3.6.3 e na alínea “a”, do inciso 
IV, do item 5.1.1 do Edital da CP n.º. 08/2014.  
       
Diante  do  exposto,  evidenciou-se  que  os  Editais  das  CP  n.º  07/2011  e  CP  n.º  08/2014 
continham  Cláusulas  em  desacordo  com  os  normativos  aplicados  a  Lei  de  Licitações,  que 
desfavorecerem  o  atingimento  de  um  dos  seus  principais  objetivos,  que  é  a  isonomia.  Por 
conseguinte, tornou-se impossível afirmar que o Município obteve a proposta mais vantajosa 
em  razão  de  apenas  dois  licitantes  terem  participado  e  vencido  cada  certame,  no  caso,  as 
empresas  BLIXT  CONSTRUTORA  LTDA  (CNPJ  07.624.427/0001-74)  e  MAZZA 
ENGENHARIA  LTDA. 
(CNPJ  15.  692.726/0001-00),  com  uma  proposta  de 
R$1.096.120,61  e  R$1.366.3773,11,  respectivamente,  para  as  CP  nº  07/2011  e  CP  nº 
08/2014. 
 
 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Por  intermédio  do  Ofício  GAB  n.º  103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  a  Prefeitura 
Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA apresentou a seguinte manifestação: 
 

##/Fato## 

“Das  ocorrências  referentes  da  CP  07/2011  a  resposta  a  cerca  de  tais 
questionamentos  são  de  responsabilidade  do  EUVALDO  DE  ALMEIDA 
ROSA, ex-prefeito de Santo Antônio de Jesus, brasileiro, médico, portador do 
RG 01121938-62, residente e domiciliado no Condomínio Verde Ville, Rua B, 
S Salva, 1 Especial Maria Preta, Santo Antônio de Jesus – BA. 
 
Em  relação  a  CP  08/2014  no  que  se  refere  a  alínea  “c”  é  de  se  esclarecer 
que  a  Lei  de  Licitações  autoriza  que  a  Administração  exija  a  realização  de 
visita  técnica  pelo  licitante  como  requisito  de  qualificação.  Isso  se  afere  a 
partir  da  leitura  do  art.  30,  inciso  III,  da  Lei  nº  8.666/93,  que  dispõe:  “  a 
documentação de qualificação técnica limitar- se- á: (...)III – comprovação, 
fornecida  pelo  órgão  licitante,  de  que  recebeu  os  documentos,  e,  quando 
exigido, de que tomou conhecimento de todas as informações e das condições 
locais para cumprimento das obrigações objeto da licitação.”   
 
Acerca  da  finalidade  de  realização  de  visita  técnica  –  também  chamada  de 
visita  prévia  –  o  Tribunal  de  Contas  da  União,  no  Acórdão  nº  4.698/2011- 
Segunda Câmara, assim se manifestou: “ A visita de vistoria tem por objetivo 
dar  à  Entidade    a  certeza  de  comprovação  de  que  todos  os  licitantes 
conhecem  integralmente  o  objeto  da  licitação,  e  via  de  consequência,  que 
suas  propostas  de  preço  possa  refletir  com  exatidão  a  sua  plena  execução, 
evitando-se  futuras  alegações  de  desconhecimento  das  características  dos 
bens 
inexecuções 
contratuais. 11.1.3.2. Portanto, a finalidade de introdução da fase de vistoria 
prévia  no  edital  é  propiciar  ao  proponente  o  exame  a  conferência  e  a 
constatação prévia de todos os detalhes e características técnicas do objeto, 

licitados,  resguardando  a  Entidade  de  possíveis 

 

 

para que o mesmo tome conhecimento de tudo aquilo que possa, de alguma 
forma influir sobre o custo, preparação da proposta e execução do objeto”.  
 
Em nenhum momento tal medida foi regramento do edital, com fito de limitar 
o  universo  de  competidores,  uma  vez  na  referida  oportunidade  é 
disponibilizado  o  conhecimento  dos  roteiros  em  suas  características  reais  e 
que iriam ser vivenciadas diariamente pelo executante do contrato ao longo 
do ano letivo, evitando  assim, questionamentos   ou possíveis   discordâncias 
quanto  ao  referidos  roteiros,  suas  peculiaridades  geográficas,  tipo  de 
estradas, tipo de veículo a ser utilizado, relevo  a ser diariamente percorrido, 
em diversas situações climatológicas ao longo da execução do contrato. 
 
A  visita  técnica,  em  razão  de  peculiaridades  da  execução  da  prestação  do 
serviço,  não  exigiu  a  presença  de  técnicos,    mas    de  um  preposto    com 
poderes  de  representar  a  empresa  interessada  naquela  oportunidade  e 
registrar  as  referidas  peculiaridades,  proporcionando 
  as  empresas 
interessadas, por iniciativa própria, providenciassem o agendamento  de dia 
e  horário  para  realização  do  procedimento,  evitando    o    engessamento  da 
realização do procedimento pela designação  de um único dia  e horário para 
sua  realização    e  também  para  evitar    a  possibilidade    que  as  empresas  
tomem  conhecimento  de quantos e quais são os participantes do certame. 
 
Por  todo  exposto,  entendemos  que  a  visita  técnica  para  o  objeto  dos 
reportados procedimentos licitatório atende a finalidade e o interesse público 
oportunizara  as  empresas  interessas  melhor  aquilatar  a  composição  de 
custos de acordo com o cenário de adversidades e peculiaridades de executar 
os  referidos  roteiros  licitados.    Entendemos  ainda  que  de  forma  alguma 
houve  restrição  a  competitividade,  tendo  em  vista  que  o  edital  se  encontra 
publicado  na  sua  integridade  no  Diário  Oficial  do  Município  e  com  a 
indicação de livre agendamento para a realização do procedimento.” 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

.  
Análise do Controle Interno 
 
 Como a manifestação do Ex-Secretário Municipal de Saúde da gestão anterior, em resposta 
ao  Ofício  n.º  530/2016/SMS/SAJ,  não  abordou  os  achados  do  Edital  da  Concorrência 
Pública n.º 07/2011, mantêm-se os itens relacionados a esse ponto da constatação. 
 
Quanto  ao  arrazoado  apresentado  pela  atual  Administração  para  os  achados  do  Edital  da 
Concorrência Pública n.º 08/2014, apresentamos as seguintes considerações: 

a) Quanto à participação de empresas sob o regime de consórcio, não houve manifestação da 
Administração no que se refere à restrição apontada, logo mantém-se o constatado. 

b)  No  tocante  à  realização  de  vistoria  do  local  da  obra  pelo  licitante,  na  argumentação 
sustentada pela Administração Municipal foi feita uma confusão entre a realização de visita 
técnica para prestação dos serviços de transporte escolar com a realização de visita do local 
da  obra.  Não  obstante  tratar-se  de  achados  semelhantes  dos  editais  das  licitações  de 
transporte escolar e de obras contidos neste relatório, os objetos são distintos, bem como os 
respectivos processos administrativos.  

 

 

Todavia,  constata-se  a  obrigatoriedade  da  realização  de  vistoria  do  local  de  prestação  do 
serviço,  sem  que  a  mesma  se  encontre  devidamente  motivada  no  processo  administrativo 
que instruiu a licitação. 

O entendimento do TCU está explicitado no Acórdão n.º 727/2009, qual seja:   

A exigência de vistoria com certificado emitido pelo órgão licitante, apesar de não 
expressa  na  lei,  é  baseada  no  art.  30,  inciso  III,  da  Lei  8.666/93.  A  simples 
declaração  da  licitante  de  ciência  das  condições  locais  para  o  cumprimento  das 
obrigações objeto da licitação satisfaria o comando legal. Nesse sentido já decidiu o 
Plenário dessa corte de contas, por meio do Acórdão 2150/2008. 

... 

O Projeto Básico deve discriminar todas as condições da prestação dos serviços de 
maneira clara, objetiva e completa, conforme disposto no inciso IX do art. 6º da lei 
8.666/93.  A  vistoria  seria  elemento  complementar  e  justificável,  de  forma 
obrigatória  quando,  em  face  à  extensão  e  complexidade  do  objeto,  for  suficiente  e 
indispensável para perfeito conhecimento da obra ou serviço. 

... 

Não  é  o  caso  de  proibir  a  realização  da  vistoria,  mas  de  torná-la  facultativa.  Os 
licitantes  que  desejarem  poderiam  agendar  data  e  horário  para  visita,  junto  ao 
órgão,  a  fim  de  esclarecer  eventuais  dúvidas  ou  para  melhor  conhecimento  do 
objeto. 

...  

A  vistoria  obrigatória  só  é  justificada  para  os  casos  onde  haja  a  comprovada 
imprescindibilidade.  Uma  vez  que  possibilita  o  conhecimento  prévio  dos 
participantes, facilita o conluio, restringe a competitividade, prejudica a satisfação 
dos princípios da moralidade e da isonomia.  

Do anteriormente exposto, depreende-se que a regra é exigir dos licitantes a manifestação de 
que tomou conhecimento das condições do local para o cumprimento do objeto. A exceção 
seria  a  vistoria  do  local  da  obra,  neste  caso,  justificada  a  sua  necessidade  no  processo 
administrativo que instruiu a licitação.  

É  plausível  a  manifestação  da  Administração  Municipal  quando  procurou  acautelar-se  no 
sentido  de  garantir  que  todos  os  licitantes  tivessem  conhecimento  das  particularidades 
presentes  no  local  onde  se  realizaria  o  serviço,  finalidade  para  a  qual  foi  concebida  a 
exigência prescrita no artigo 30, inciso III, da Lei nº. 8.666/1993. 

Contudo,  nos  autos  do  processo  administrativo  que  instruiu  a  CP    nº.  08/2014,  não  se 
identificaram os motivos que, face à complexidade do objeto, justificariam a obrigatoriedade 
da realização de vistoria do local da obra, em discordância com a jurisprudência aplicada. 

 

 

Portanto,  a  obrigatoriedade  da  realização  de  vistoria  sem  a  motivação  de  sua 
imprescindibilidade  não  encontra  amparo  legal  na  jurisprudência  do  TCU,  e,  em 
consequência mantém-se o item da constatação.  

##/AnaliseControleInterno## 

  
  
2.2.3.  Favorecimento  da  Empresa  Blitx  Construtora  Ltda.  no  julgamento  da 
Concorrência Pública nº.07/2011.   
 
Fato 
 
No exame da ata de reunião com o pronunciamento da Comissão Permanente de Licitação 
(CPL),  em  10  de  junho  de  2011,  quando  do  julgamento  da  Concorrência  Pública  n.º 
07/2011,  constatou-se  que  a  adjudicação  do  objeto  da  licitação  à  empresa  BLIXT 
CONSTRUTORA  LTDA.,  no  valor  de  R$  1.096.120,62,  infringiu  normativos  e  condições 
estabelecidas no edital, aos quais o certame deveria estar vinculado. 
 
O Edital da Concorrência Pública n.º 07/2011, no item 5.1.4 relativo à qualificação técnica 
estabeleceu, os seguintes critérios para os licitantes: 

  
 
“[...]  b)  Atestado(s)  em  nome  da  licitante  (Capacidade  Técnica-Operacional) 
devidamente registrado(s) no CREA da região onde os serviços foram executados, 
acompanhado(s)  da(s)  respectiva(s)  Certidão(ões)  de  Acervo  Técnico  -  CAT, 
expedida(s)  por  este(s)  Conselho(s),  que  comprove(m)  que  a  licitante  tenha 
executado  para  órgão  ou  entidade  da  administração  pública  direta  ou  indireta, 
federal,  estadual,  municipal  ou  do  Distrito  Federal,  ou  ainda,  para  empresas 
privadas, os seguintes serviços: 
 
b.1. Pavimentação em C.B.U.Q.                                           1.182,09 M3 
b.2. Lastro de concreto p/Passeio traço 1:3:5, E=10,0cm     8.175,29 M2 
b.3. Cimentado liso queimado p/ Passeio                              8.175,29 M2]” 

 

No  exame  dos  documentos  da  qualificação  técnica-operacional  da  empresa  BLIXT 
CONSTRUTORA LTDA., a CPL teceu os seguintes comentários à ata de julgamento para a 
documentação apresentada: 

“Quando a Capacidade Técnica da empresa BLIXT CONSTRUTORA LTDA. 
a empresa apresentou Capacidade Técnica Operacional, revelado nas CATs 
nº  990/2005  (CREA/GO),  1261/2008  (CREA/BA),  809/2008  (CREA/BA)  e 
106495/2011(CREA/BA).  A  empresa  apresentou  ainda  dois  Atestados  de 
Capacidade  Técnica  desacompanhados  de  Certidão  de  Acervo  Técnico,  em 
desacordo  com  o  art.  30,  inciso  I  e  §  1º  da  Lei  Federal  nº  8.666/93.  Estes 
documentos  emitidos  pelas  Brookfield  Energia  Renovável  não  foram 
considerados  pela  CPL  para  efeitos  de  aferição  da  capacidade  operacional 
da empresa. A despeito dessa verificação, a empresa cumpriu a exigência dos 
itens 5.1.4.b. (b.1. b2 e b3 ) do Edital.” 

 

 

Na análise do cumprimento das condições estabelecidas no item 5.1.4 do edital, encontrou-
se a seguinte situação:  

a)  Relativo  ao  cumprimento  da  condição  da  alínea  b1,  o  único  atestado  que  descreve  a 
realização de serviço similar é o atestado relativo à Certidão de Acervo Técnico – CAT nº 
1261/2008,  porém,  o  serviço  (pavimentação  em  CBUQ)  se  encontra  quantificado  em 
toneladas.  Como  no  Memorial  Descritivo  e  Especificações  Técnicas  do  projeto  básico  de 
implantação  da  via  estruturante  da  Av.  29  de  Maio  não  se  definiu  a  densidade  do  CBUQ, 
utilizou-se o valor de densidade de 2,34T/M3 adotado pelo DNIT (teor ótimo pelo método 
Marshal)  para 
atestado  de  2.000T  para 
M3(2.000T/2,34T/M3=  854,70M3)  e  comparar  com  o  valor  do  edital  em  M3  compondo  o 
seguinte quadro: 

transformar  o  valor  descrito  no 

QUADRO COMPARATIVO B1 

Descrição do serviço 
Pavimentação em CBUQ 
Fonte: Autos da CP n.º 07/2011   

Valor no Edital 

Serviço similar 

Valor no atestado 

1.182,09 M3 

Aplicação de CBUQ 

854,70 M3 

b)  Em  relação  ao  cumprimento  da  condição  da  alínea  b2,  o  único  atestado  que  descreve  a 
realização de serviço similar é o atestado da CAT n.º 809/2008, a partir do qual se compôs o 
seguinte quadro: 

QUADRO COMPARATIVO B2 

Descrição do serviço 

Valor no Edital 

Serviço similar 

Valor no atestado 

Lastro  de  concreto  p/Passeio 
traço 1:3:5, E=10,0cm 
Fonte: Autos da CP n.º 07/2011   

8.175,29 M2 

Lastro  de  contra  piso,  E= 
6,00 cm 

53,75 M2 

c)  Em  Pertinência  à  condição  da  alínea  b3,  o  único  atestado  que  descreve  a  realização  de 
serviço  similar  é  o  atestado  da  CAT  n.º  990/2005  a  partir  do  qual  se  compôs  o  seguinte 
quadro: 

QUADRO COMPARATIVO B3 

Descrição do serviço 

Valor no Edital 

Serviço similar 

Valor no atestado 

Cimentado  liso  queimado  p/ 
Passeio      
Fonte: Autos da CP n.º 07/2011   

8.175,29 M2 

Cimentado 
desempenado 

liso 

3.389,00 M2 

Ou  seja,  contrariamente  ao  afirmado  pela  CPL,  a  BLIXT  CONSTRUTORA  LTDA.  não 
atendeu nenhuma das condições estabelecidas no item 5.1.4 do edital. 

Registre-se que a CAT nº 106495/2011, relacionada no comentário da Comissão Permanente 
de licitação à ata de julgamento da licitação, não faz parte dos autos do processo da CP n.º 
07/2011.   

Além do mais, a BLIXT CONSTRUTORA LTDA., na apresentação dos documentos de sua 
proposta de preço, anexou uma tabela explicitando a composição da taxa  de Bonificação e 
Despesas Indiretas – BDI de 25% (fl. 280 do processo da TP n.º 07/2011) incidente sobre os 
preços  unitários  de  sua  proposta,  conforme  alínea  d,  do  item  7.1  do  edital.  Todavia,  na 
planilha  orçamentária  sintética  (fls.  282  a  284  do  processo  da  TP  nº  07/2011)  onde  foram 
explicitados os itens de serviços e seus preços unitários com e sem BDI, verificou-se que em 
nenhum dos preços da planilha foi aplicada a taxa de BDI de 25%, porém, de 30%. 

 

 

A situação anteriormente destacada ratifica que, na análise de preços realizada pela CPL da 
proposta de preço da empresa BLIXT CONSTRUTORA LTDA., não se verificou que todos 
os preços unitários da planilha orçamentária sintética foram onerados  em  30%.  O ocorrido 
impediu  que  a  Administração  tivesse  uma  proposta  de  preço  mais  vantajosa  se  fosse 
aplicada a taxa de BDI de 25% declarada pelo licitante.        

##/Fato## 

Desta  forma,  a  deliberação  da  Comissão  Permanente  de  Licitação,  tanto  na  fase  de 
habilitação quanto  de julgamento da proposta de preço da Concorrência Pública nº.07/201, 
favoreceu  ilegalmente  a  empresa  BLIXT  CONSTRUTORA  LTDA.,  tendo  em  vista  que 
infringiu  os  princípios  da  vinculação  ao  instrumento  convocatório,  da  economicidade  e  da 
legalidade previstos no Art. 3º, da Lei 8.666/93. Por conseguinte, passível de anulação com 
base no Art. 49 da mesma Lei. 
 
  
Manifestação da Unidade Examinada 
 
Não  houve  manifestação  no  Ofício  GAB  n.º103/2016,  de  25  de  outubro  de  2016,  da 
Prefeitura Municipal de Santo Antônio de Jesus/BA para esta constatação do relatório. 
 
  
Análise do Controle Interno 
 
Diante do exposto, mantém-se o fato constatado. 
 
  
3. 

##/ManifestacaoUnidadeExaminada## 

##/AnaliseControleInterno## 

Conclusão 
 

Destacam-se, a seguir, os resultados dos trabalhos de verificação dos atos e fatos da gestão 
dos  recursos  do  Contrato  de  Repasse  n.º  0303209-15/2009  para  execução  do  objeto 
fiscalizado: 

a) Falhas na análise da documentação técnica para aprovação do projeto pela CAIXA. 

b) Ausência de justificativas para as alterações do prazo de vigência do Contrato de Repasse 
n.º 0303209-15/2009; 

c) Ausência de execução de rampas de acesso para os portadores de necessidades especiais;  

d)  Ocorrência  de  restrição  à  competitividade  na  CP  nº.  07/2011  e  CP  nº.  08/2014  para 
consecução do objeto do Contrato de Repasse nº. 0303209-15/2009; e 

e)    Favorecimento  da  Empresa  Blitx  Construtora  Ltda.  no  julgamento  da  Concorrência 
Pública n.º07/2011.  

Por  todo  o  exposto,  conclui-se  que,  não  obstante  o  grande  atraso  na  execução  (6  anos  9 
meses  e  14  dias),  a  obra  encontrava-se  em  execução  quando  dos  trabalhos  da  fiscalização, 
porém,  com  divergências  quanto  às  especificações  técnicas,  bem  como  a  ocorrência  de 
falhas e irregularidade nos procedimentos licitatórios realizados. 

 

 

 
 
 

 

